```markdown
下瘀血汤
    认证专家：中国中医科学院
    异名
    瘀血汤（《普济方》卷三五一）、大黄䗪虫丸（《绛雪园古方选注》卷中）。
    组成
    大黄二两  桃仁二十枚  䗪虫二十枚（熬，去足）
    主治
    产妇腹痛，腹中有干血着脐下，经水不利。
    用法
    将药物研成细末，用炼蜜调和制成四丸。用一升酒煎煮一丸，取八合药液，一次服用。服后新血排出，状如猪肝。
    运用
    【临证举例】腹痛
    《汉方新解》引《腹证奇览》：余旧在东都时，一男子三十四五岁，大腹痛、脐下痛者三年，百药无效。余诊之，喑然觉冷气，腹皮强急，如有头足。乃与大建中汤，一月许，渐渐告愈。忽又觉脐下疼痛难忍，乃与下瘀血汤，数日全愈。
    文献摘要
    ①《金匮玉函经二注》：血之干燥凝着者，非润燥荡涤不能去也。芍药、枳实不能治，须用大黄荡逐之。桃仁润燥，缓中破结；䗪虫下血；用蜜补不足，止血，和药，缓大黄之急，尤为润也。②《金匮要略心典》：大黄、桃仁、䗪虫下血之力颇猛，用蜜丸者，缓其性不使骤发，恐伤上二焦也。酒煎顿服者，补下治下制以急，且去疾惟恐不尽也。
    方源
    《金匮要略》卷下
```