```markdown
东实西虚泻南补北汤  
    认证专家：中国中医科学院  
    异名  
    泻阳补阴汤（《东医宝鉴·杂病篇》卷四）  
    组成  
    黄连（用淡姜汁炒制）四两  黄柏（用盐水炒制）六两  枯芩（生用）二两  知母（去除毛须）三两  贝母（去除心部）四两  桔梗二两  杏仁（去除皮尖）三两半  五味子（用盐水炒制）三两  紫苑（去除泥土）二两半（用沉香煎水浸晒）  当归（用童便浸制）二两  赤芍药二两半  生地黄（用酒洗制）三两  天门冬（用汤泡去心）四两  天花粉二两  白术（用麸炒制）一两半  白茯苓二两  
    主治  
    因过度饮酒和纵欲导致真阴耗损，阴虚火旺，火盛痰多，出现发热咳嗽、咯血吐血等症状。  
    用法  
    将药物锉碎。每次服用八钱，加入乌梅一个、灯心三分，用水煎煮后温服。  
    加减化裁  
    若吐血、鼻血严重，可加茜根、大小蓟、藕节、白茅根、侧柏叶、京墨；痰多者，可加半夏、前胡、竹沥、荆沥；喘急者，可加瓜蒌仁、石膏、葶苈、桑白皮、紫苏子、沉香、枇杷叶；高热者，可加柴胡、地骨皮、连翘、银柴胡；风盛者，可加防风、荆芥穗、酸枣仁、薄荷、甘菊花、旋覆花；寒盛者，可加人参、黄芪、桂枝；心下怔忡惊悸者，可加茯神、远志、柏子仁、酸枣仁；胁下气胀者，可加枳壳、青皮、白芥子；淋浊者，可加猪苓、泽泻、木通、车前子；小便涩滞者，可加木通、石韦、滑石、海金沙；遗精者，可加牡蛎、莲子肉；盗汗者，可加黄芪、牡蛎、麻黄根、浮小麦；热燥者，可加滑石、石膏、火麻仁、山栀子。  
    文献摘要  
    【方论选录】黄连可泻南方心火，宽解心下痞满，为止呕吐之要药；黄柏可补北方肾水，清除热邪以济阴液，为抑诸火之要药；枯芩可清肺热以滋源；知母可降北方右尺相火，为除骨蒸劳热之要药；贝母可清西方金气，消痰解烦；桔梗可引诸药至西方肺金之地，助子扶母之虚；杏仁可收敛耗散之金，为降气生津之药；五味子可滋少阴不足之水，收太阴耗散之金；紫苑可大降气以止咳；当归为补血和血之圣药；赤芍药可平东方有余之木，安中央不足之土；生地黄可凉血生血，清荣中伏火；天门冬可润肺清痰中血，止吐血，清诸经混杂之血；天花粉可止渴生津；白术可益脾土以生肺金；白茯苓可泻诸经火于小便中排出。  
    方源  
    《古今医鉴》卷七
```