```markdown
# 七液丹

## 认证专家
中国中医科学院

## 组成
上滑石十二斤  鲜佩兰叶汁  鲜藿香叶汁  鲜莱菔汁  鲜苏叶汁  鲜荷叶汁  鲜侧柏叶汁各三十两  生锦纹大黄三十两（晒干，研细末，用好陈酒二斤拌入）

## 主治
① 《大生要旨·续命》：瘟疫，疟痢，烊喉丹痧斑疹，伤寒时毒，疮毒痈疽，暑风猝忤，霍乱吐泻，诸般痧气。② 《中药成方配本》（苏州）：暑湿温邪，蕴伏三焦，寒热无汗，腹痛便秘或下痢。

## 用法
上将滑石研极细去脚，称准斤两；用粉甘草三十两泡汤，浸漂飞净，以甘草汤尽为度，摊晒瓦盆内。七液不分先后随时倾入，惟柏叶难于取汁，须投生藕汁中，一同捣烂，方绞得汁出；待诸药俱已拌入，晒干研细，收贮。每服四钱，做成一大丸，晒干封固，易于携带。治痢疾，红者用黑山栀一钱，白者用生姜三片，煎汤化服；治疟疾，用生姜三大片，制半夏一钱，煎汤化服；治烂喉痧，一切杂症，白滚汤服；治大热不退，发斑发痧，不得透达，轻重一二服，重者二三服；治诸般痧气，重者此丹虽投，犹恐缓不济急，当以卧龙丹吹鼻取嚏，即与八宝红灵丹一分调下，如无，即紫金锭，塘接痧药皆可；治外症，用姜汁调敷；火丹膀红肿发痛，葱汁调敷；壮实之体，及症重，服五六钱亦不妨。小儿减半。

## 方源
《大生要旨·续编》
```