```markdown
# 人部
凡草木谷果金石，皆为民生所必需以养生命，故列于人部之前；人灵于动物，故冠禽兽昆虫之首。

## 发髲
气温，小寒，味苦。无毒。

**发明**：人发为血之余，补阴功效最快。此发髲本草主治五癃、关格不通，利小便水道，疗小儿痫、大人痓，仍自还神化。又止血、吐衄血、血闷、血晕、血淋、血痢、金疮。（此发根陈久者，烧灰存性，勿令过绝，入剂汤调。《雷公》云：男子二十以上无疾患，颜色红白者，于顶心中剪下为良。）

合鸡子黄煎之，消为水，疗小儿惊热。

## 乱发
微温。常人落者，色黑润泽为良。或云童发尤妙。

烧制同前，疗治相似，同疗血症、淋闭、惊痫等候。鼻血甚危，烧研末，吹入鼻内；又调方寸匕，服之立止。和诸药熬膏，长肉，消瘀血。又治小儿燕口疮生口两角，烧乱发，和猪脂涂之。小儿斑疮、豌痘疮，发灰汁服之。破伤风入脑及沐发中风，取鸡子大块，无油器中熬焦，末，加何首乌末二钱，酒沃和匀，嚾之少顷，又嚾，立苏。

初剃胎发：血之嫩苗。老景得之，补衰涸。

## 篙下头垢
（名百齿霜。）淋闭不通及伤寒劳复为丸服之。用酸浆水煎膏，能止噎。中蛊毒及簟毒，米饮或酒化下，以吐为度。治竹木刺肉中，津和，涂即出。

## 人乳汁
气平，味甘。无毒。

**发明**：人乳汁主治乳痈，消肿毒，解诸毒，补虚损。新乳汁可解诸毒，老乳汁可润燥。乳汁和蜜煎服，治妇人产后血气不足，乳汁和酒煎服，治男子虚劳。

## 紫河车
（胎盘）主虚劳，补气血，益精髓，治男子妇人一切虚损，久病不愈，骨蒸劳热，盗汗遗精，五劳七伤，气虚乏力，阳痿遗精，滑精早泄，梦遗精，肾虚耳鸣，耳聋，目昏，眼涩，头晕目眩，心悸怔忡，健忘，失眠，多梦，腰膝酸软，足膝无力，形体消瘦，面色苍白，气短懒言，口干舌燥，五心烦热，自汗盗汗，气虚自汗，阴虚盗汗，虚火上炎，喉痛，咽干，声音嘶哑，口渴欲饮，舌红少苔，脉虚数。

## 秋石丹
（用甘草煎煮人尿，经冬至后晒干，再用甘草煎煮，至甘草化尽，再晒干，反复三九次，得白色结晶为秋石）主解诸毒，疗疮疡，消肿毒，止疼痛，补虚损，益气血，治男子妇人一切虚损，久病不愈，骨蒸劳热，盗汗遗精，五劳七伤，气虚乏力，阳痿遗精，滑精早泄，梦遗精，肾虚耳鸣，耳聋，目昏，眼涩，头晕目眩，心悸怔忡，健忘，失眠，多梦，腰膝酸软，足膝无力，形体消瘦，面色苍白，气短懒言，口干舌燥，五心烦热，自汗盗汗，气虚自汗，阴虚盗汗，虚火上炎，喉痛，咽干，声音嘶哑，口渴欲饮，舌红少苔，脉虚数。

## 红铅
（用童男童女精液经冬至后晒干，再用童男童女精液煎煮，至精液化尽，再晒干，反复三九次，得红色结晶为红铅）主补肾壮阳，益精填髓，治男子阳痿遗精，滑精早泄，梦遗精，肾虚耳鸣，耳聋，目昏，眼涩，头晕目眩，心悸怔，健忘，失眠，多梦，腰膝酸软，足膝无力，形体消瘦，面色苍白，气短懒言，口干舌燥，五心烦热，自汗盗汗，气虚自汗，阴虚盗汗，虚火上炎，喉痛，咽干，声音嘶哑，口渴欲饮，舌红少苔，脉虚数。

## 人中白
（又名溺白垽，漩桶中积垢，澄底白者，瓦上烧灰。须置于风露下二三年者，始可用之。）主鼻衄，汤火灼疮，去传尸痨热，止肺痈唾血、渴、痰。

## 人中黄
（性冷，截竹筒，刮去青，两头节上开窍，入甘草段填满，仍塞口，桐油灰布封固，立冬日投粪厕中，交春前竖起，有风无日处阴干，仍取出甘草晒干。治时疫毒、小儿痘毒，妙。）

## 人粪
气寒。

**发明**：痔肿口开，取新粪敷一日，根烂。

干粪：烧存性，研末，清水调，疗伤寒时行大热、狂走，解诸毒。

粪清
治天行时热、狂热并一切中毒及阴虚燥热，凡百疮毒。（用竹箩一个，搁盆上，棕皮铺箩中，加厚纸数层，新土五寸，粪浇于上，淋汁在盆，新瓮贮盛，粗碗覆盖，盐泥重固，埋地，年深取出，如清泉，无秽气。一法：截淡竹，削去青，两头留节，浸粪中，临时渗汁服，但有秽气。）地清亦解大热、狂渴。（择阴地净黄土中五六寸小坑，以干粪末、新汲水搅浊，待其定清了，取之，随多少饮之为妙。）

新生小儿粪：能除患疮、蚀息肉，亦能除面印字。

东向坑圊溺坑中青泥：疗喉，消肿毒。若已有脓即溃。交、广理黯人用焦铜为箭簇射人，才伤皮便死，惟饮粪汁而差。（名黄龙汤。）

粪蛆和白术作汤散，治小儿疳胀最妙。（洗净秽桶二只，将急流水漂过蛆，倾在一只桶内，以稻草作把，引蛆升草上，移抖内另一只桶中，则不洁粗细滓尽去矣，取蛆熯用。若更用大癞虾蟆剖开，投桶子内，喂一二日，使蛆肥壮，烈日中盖密，蒸死，用文武火烘燥用妙。）

## 女人月经布烧灰
解药箭毒，中伤几死，服即回生。又治男子阴阳易。女人裈裆剪下，取对阴处者才灵，童女者更强。烧灰存性，研末汤调，治阴阳易症。女患求男者，男患求女者，其候小便赤涩，服之即通利。

## 女人浣裈汁
解毒箭并伤寒、女劳复与阴阳易。

## 怀妊妇人爪甲
取细末，置目中，去翳障。

## 天灵盖
乃死人顶骨十字解者，主传尸尸疰，鬼气伏连，久瘴痨疟，寒热无时者。又治肺痿乏力、羸瘦、骨蒸痨、盗汗等候，入药酥炙用。（用陈腐者，如新得未久者，用煻灰火罨一夜，待腥秽气出尽，却用童便于瓷锅内煮一伏时，漉出，屋下掘坑，可一寸深，置灵盖于中一伏时，其药魂归神妙。阳人用阴，阴人用阳，合诸药为散用之。）

## 《梅师方》
诸犬咬疮不差，吐白沫者，为毒入心，叫唤似犬声，以髑髅骨烧灰，研，以东流水调，服灰方寸匕，效。

## 夫衣带
主难产，临时取五寸，烧为末，酒下裈带尤佳。

## 孙真人治金疮未愈而交接，血出不止
取与交妇人衣带二寸，烧研末，水服之。

## 衣中故绵絮
主卒下血及惊疮出血不止，取一握煮汁，温服之。
```