## 明本草类辨

我按：《神农本草经》将药物分为上、中、下三品，上品药有一百二十种，为君药，主要用来滋养生命以顺应天道，无毒，药性平和，祛除疾病并非立竿见影，长期服用、日常服用可轻身延年，对生命也有延展之效。中品药有一百二十种，为臣药，主要用来调养性情以顺应人道，无毒或有毒，需斟酌适宜，祛除病患当迅速见效，延年益寿则较为缓慢，可抑制疾病并补益虚弱。下品药有一百二十五种，为佐使药，主要用来治病以顺应地气，多有毒性，专主攻伐，可能破坏体内平衡，可祛除邪气、消散积聚，治愈疾病即可停用，不可长期服用。后梁隐居者增补的《名医别录》收录了三百六十五种药物，合计七百三十种，各附三品之数，因药性制宜，方法固然良好，但三品之内亦各有优劣不同。例如防葵、芎䓖、赤箭、茵陈之类，虽称无毒，非直养命之药也，却列于上品，是否真可长期服用、日常服用而益人？下品药如仙茅，虽称有毒，制成丸剂，佐以补药，长期服用可益气通神。如何首乌、胡芦巴之类，皆无毒也，作为补药之佐，大有补益，俱列于下品，是否专主攻伐而不可久服？关键在于其制用方式。若善用之，虽乌、附属下品，亦可收回天之功；用之不当，则上品如参、芪，亦能伤人。丹砂、玉屑，品极贵也，服用者多遇毒，又何必拘泥此三品为君、臣、佐使之别哉？善哉！岐伯曰：主病之谓君，佐君之，谓臣，应臣之谓使，非指上下三品之分也。盖《本经》惟道其常，而岐伯善通其变也。今以便用、习用药兼之，补助多而攻击少者列在上部，不必皆上品、中品药也；慎用、稀用之药，攻击多而补益少者列在下部，不必皆中品、下品药也。然二部中仍著三品，以明善恶之性，善用者，以意得之可也。又按：《本草别说》云《神农本经》“人部”内惟发髲一物，余皆出后世医家禁术，奇怪之论也。夫天地生物，惟人为贵，乃列于草木、禽兽、鱼虫之类例之，为部已失等伦矣。其中用人尿、粪、妇女经裈污秽不典之物，甚用人血肉、人胆、天灵盖、胎骨等以疗病，非仁人之用心也。孙思邈大有功于世，以杀命活命尚有阴责，况于人乎！孝子仁人，刺血割股以疗亲，且非至孝，况伤人以济人，忍心害理，不可为训。非良药，又且难得，或他物可代，不用可也。今医方尝用人天灵盖治传尸痨为妙药，未有一效者，信《本经》不用，未为害也。残忍伤神，又不取效，仁者宜裁。或云：非此不可。无已，用年深骨朽，尸气已绝，无伤也。愚谓：骨朽气灭，同于土砾而弗灵矣，用之何益？故于草木、金石、禽兽、昆虫部内，非治疗良药且难识难得者，俱削之不载，诚恐错误，反伤人耳，智者谅之。

灵石山人皇甫嵩述