```markdown
用药凡例
    我按：此例东垣据经义论药性以为规则耳。若因病制方，随宜用药，不必拘此
    治疗伤风的解表方剂，以防风为君药，甘草、白术为臣药。经文说：辛甘发散为阳。风邪宜用辛散之法，防风味辛及治风通用，故用防风为君，甘,白术佐之。（此论固是。若上焦风热闭滞等候，则白术岂宜用耶？又当防风通圣之类。）
    治疗伤寒的解表方剂，以甘草为君药，防风、白术为臣药。是寒宜甘发也。或有别症，于前随症治病药内选用，分两以君臣论。（此正东垣用药妙处。解利伤寒，其症候不一，正不必拘此。）
    治疗暴发性眼红肿痛，以防风、黄芩为君药以泻火。（眼属上部，故用防风、黄芩泻上焦之风热，以黄连、当归头和血为佐，和血分中之肝热。）兼各经药用之。
    治疗久病致眼昏暗，以熟地黄、当归头为君药，羌活、防风为臣药，甘草、甘菊之类为佐药。
    治疗痢疾腹痛，以白芍药、甘草为君药，当归、白术为臣药。见血先后以三焦热论。
    治疗水泻，以茯苓、白术为君药，芍药、甘草为臣药。
    治疗诸风，以防风为君药，随治病药为臣药。
    治疗咳嗽，以五味子为君药，有痰加半夏为臣药，喘者以阿胶为臣药，有热、无热以黄芩为臣药，但分两多寡不同耳。（若火郁而嗽，不可遽用五味子以敛之。肺虚喘嗽，宜用阿胶。如肺火迫上作喘嗽，不宜用之，当用杏仁。不可执一论也。）
    治疗小便不利，以黄柏、知母为君药，（泻膀胱之火也。）茯苓、泽泻为臣药。
    治疗下焦有湿兼热，以草龙胆、防己为君药，甘草、黄柏为臣药。
    治疗痔漏，以苍术、防风为君药，甘草、芍药为臣药，详别症加减。
    治疗诸疮疡，以黄连、当归为君药，甘草、黄芩为臣药。
    治疗疟疾，以柴胡为君药，随所发时所属经，分用引经药为臣药。
    已上皆用药之大要，更详别症，于前治病药内，随宜逐旋加减用。
```