一贯煎
    专家认证：中国中医科学院
    组成
    北沙参、麦冬、地黄、当归、枸杞子、川楝子
    功效
    滋阴舒肝
    《广东中医》
    （1960；3：13）：养肝血，滋肝阴，泄肝气
    《中医杂志》
    （1963；10，18）：滋阴充液，疏肝调气
    《山东中医学院学报》
    （1979；3：12）：补肝肾之阴，佐以疏肝
    主治
    肝肾阴虚气郁，胸胁脘腹胀痛，吞酸吐苦，咽干口燥，及疝气瘕聚，舌红少苔，脉弦细而数。现用于慢性肝炎
    《续名医类案》
    ：胁痛，吞酸，吐酸，疝瘕，一切肝病
    《中风斠诠》
    ：肝肾阴虚，气滞不运，胁肋攻痛，胸腹（月真）胀，脉反细弱，或虚弦，舌无津液，喉嗌干燥者；肝肾阴虚而腿膝斠痛，足软无力，或环跳、髀枢、足跟掣痛者。亦治痢后风及鹤膝、附骨、环跳诸证
    《山东中医学院学报》
    （1979；3：12）：慢性肝炎
    运用
    【临证举例】①疝气
    《续名医类案》
    ：鲍二官，六七岁时，忽腹痛发热，夜则痛热尤甚，或谓风寒，发散之不效；又谓生冷，消导之不效。诊之面洁白，微有青气。按其虚里，则筑筑然跳动；问其痛，云在少腹；验其囊，则两睾丸无有。曰：此疝痛也。与生地、甘杞、沙参、麦冬、川楝、米仁，二剂痊愈
    ②慢性肝炎
    《山东中医学院学报》
    （1979：3：12）：礼某，女，40岁。患慢性肝炎数年，肝功能反复不正常，症状表现时轻时重，每遇劳累后加剧，经年服中药、西药，始终不愈。就诊时肝区隐痛，腹胀，食欲不振，失眠多梦，全身乏力，下午下肢轻度泛肿，自觉发热，有时午后低烧，月经量少。舌红苔少，脉沉细少数。肝肋下可及，有触痛，质中等。蛋白电泳r25％。辨证为肝肾阴虚有热。予一贯煎加丹参30克，活血、行血、凉血，祛瘀生新，以通为补。患者服二十七剂后症状完全消失。复查肝功、电泳均正常。恢复工作，随访一年未见复发
    加减化裁
    口苦而燥者，加酒连
    宜忌
    兼有停痰积饮，舌苔浊垢，无阴虚征象者忌用
    《中风斠诠》
    ：本方强调“舌无津液”四字最需注意，如其舌苔浊垢，即非所宜
    《新医学》
    （1976；4：190）：凡属气、血、火、食、痰、湿诸郁，不兼阴虚者忌用
    《医方发挥》
    ：本方滋腻之药较多，对于兼有停痰积饮者，不宜使用
    文献摘要
    《中风斠诠》
    ：胁肋胀痛，脘腹搘撑，多是肝气不疏，刚水恣肆为病。治标之法，每用香燥破气，轻病得之，往往有效。然燥必伤阴，液愈虚而气愈滞，势必渐发渐剧，而香药、气药不足恃矣。若脉虚舌燥，津液已伤者，则行气之药尤为鸩毒。柳洲此方，虽是从固本丸、集灵膏二方脱化而来，独加一味川楝，以调肝气之横逆，顺其条达之性，是为涵养肝阴第一良药。凡血液不充，络脉窒滞，肝胆不驯，而变生诸病者，皆可用之
    《中医杂志》
    （1963：10：18）：一贯煎方剂组织缜密，配伍精当，它的唯一特点是以脏腑制化关系来作为遣药立法的依据。本方主治是肝病，肾为肝之母，滋水即能生木，以柔其刚悍之性，故以地黄、杞子滋水益肾为君。肺主一身之气，肺气清肃，则治节有权，诸脏皆滋其灌溉，而且养金即能制木，以平其横逆之威；胃为阳土，本受木克，但土旺则不受其侮，故以沙参、麦冬清肺益胃，二者为臣。当归入肝，补血活血，而辛香善于走散，乃血中气药，故用以为佐。更加一味川楝，泄肝通络，条达气机，故用以为使。合为滋水涵木，疏土养金的良方
    《方剂学》
    ：方中重用生地为君，滋阴养血以补肝肾。以沙参、麦冬、当归、枸杞子为臣，配合君药滋阴养血生津以柔肝。更用少量川楝子疏泄肝气为佐使。共奏滋阴柔肝以代疏肝之功。其中川楝子性味苦寒，虽有苦燥伤阴之说，但若配在滋阴养血的方药中，却无伤阴之害，而这正是本方有别于以理气疏肝为主的诸方的不同之点。本方与逍遥散同治肝郁胁痛，但两方证候各不相同。逍遥散以情志不遂而肝气滞郁，引起胁痛；且以肝逆而乘脾，兼现神倦食少，故以疏肝解郁，健脾养血为治。一贯煎则以肝阴不足，气郁生热，而致胁痛；且以郁热不散而犯胃，兼现吞酸吐苦，故以滋养肝肾，疏泄肝气立法
    方源
    《续名医类案》
    卷十八