```markdown
唐本草
    鳢肠
    气味甘酸，性平，无毒。主治血痢，针灸伤口出血不止者，外敷可立即止血。汁液涂抹眉毛头发，可使生长迅速而繁密。
    【核曰】鳢肠，各地均有分布，南方低湿地尤多。茎叶类似旋覆花，茎似马苋，叶似杨柳，花细小白色，结成果实如小莲房，颜色青碧。一种茎梗枯瘦，似小莲花，颜色正黄，果实亦如莲房且圆，南方人称其为小连翘。两种植物折断茎叶均有汁液流出，不久即变黑，俗称旱莲，又名金陵草。
    【参曰】鳢，即玄鳢，体色青玄，俗称为黑鳢。头部有七星纹，随北斗星方位而转向，寓意神转不回。美在肠，形态相似。肠，通也，通畅胃气，为水谷运行之道。心肺与大小肠同属腑脏。《经》云：肝主色，入肝为青，入肾为黑。《尔雅翼》云青出于蓝，《月令》云刈蓝以染重玄，则玄又出于青矣。为肾之心药、肝药，肝之肾药、心药，心之肝药、肾药也。故鳢肠生于南方而色玄，则凡毛发须眉，色变于色者，使之各色其色耳。《经》云：肾合骨，其荣发，其主脾；肺合皮，其荣毛，其主心。又为肺之脾药、肾药、心药、肝药矣。故鳢肠白花在秋，禀庚金之化，色味乃充，气平味甘，亦即土大舒和之用。又为脾之肾药、心药、肝药、肺药也。此以五星互呈，故得形藏敌应，为心肝脾胃，爪生发长，筋转脉摇，弥肤致腠，诚驻形形物耳。若主血痢，正胃失通畅，致谷道不泌不分。盖鳢至难死，自非连鯘者比。至主针灸疮发，洪血不止，鳢肠脉胜而通心，色胜而通肝，则脉有所主，血有所藏，心主肾也，肝主肺也，水火既济矣，木金互交矣。肤受者捷如影响，况饵食者乎？
    豨莶
    气味苦寒，有小毒。主治热毒，烦满不能食。捣汁主治金疮，止痛，续血，生肌，除诸恶疮，消浮肿。
    【核曰】豨莶，各地均有分布。春末生苗，茎有直棱，间有斑点。叶似枲耳，微长，又似地松，稍薄。对节生叶，花叶皆毛。肥沃土壤者，一株分枝数十。八九月开小花，深黄色。果实如蒿子，外萼有刺，喜粘人。修治：采叶洗净晒干，入甑中，每层酒润蜜酒，叠满，封固甑口，蒸一时许，取出，晒干。如前法，蒸晒九次，则气味香美。
    【参曰】楚地人称猪为豨，称嗅为莶。盖肾畜彘，肾臭腐，为肾藏之体药也。其味苦，其气寒，其性润下，又为肾藏之用药也。对待热慝为眚，若蛰虫之坏我户耳。经云：肾虚者，心悬若病饥，烦满不能食，灸之则强食生肉。又云：肾虚胫肿寒逆，实则骨气以精，是故驻形者，其始淫气于肾，散精于骨，以次淫散，乃得筋柔肌生，血荣毛美耳。若风气通于肝，致筋膜弛痿，此以气病形，亦以形病气，辅肝之母，即所以补肾之形，形全则神俱，五形若一矣。
孙思邈
    牦牛酥
    气味甘平，无毒。主去诸风湿痹，除热，利大便，去宿食。
    【核曰】制造之法，与牛酥相同。
    【参曰】牦酥功效胜于牛酥者，谓牦毛长而尾尤佳。用以作纛，旌旗奉为指麾也。故主气无师帅，致风湿合闭成痹，与䅽饪滞利之邪留癖肠腹间者，非此开辟，未易陨涤耳。亦可作营血司命，整肃经隧，以御外侮。并可定府藏之决躁，形气之臞瘁。《生生编》云：主腹内尘垢，追逐毒气发出毛孔间。此剪灭不格之非我族类也。
```