```markdown
宋嘉祐
    浆水
    味道甘酸，性温，无毒。主要功能调和水气、舒畅气机、通畅经络、开胃助食、止渴、治疗腹痛泄泻、消解宿食。适宜在傍晚饮用米粥，能解烦除睡、调理五脏。煎煮至酸味明显，可止呕哕，使皮肤白皙，身体如绸缎般柔滑。
    【核曰】浆水，将粟米煮熟后，投入冷水中浸泡六昼夜，味道转酸，表面生出白色泡沫，颜色类似浆汁，因此得名浆水。粟米粒细圆，南北皆有，北方田地更为常见，其茎叶如茅草，颜色有青、黄、赤、白、黑、褐之分，或因姓氏、地名，或因形态、时令，随义命名，不下数十种。如早熟的有赶麦黄、百日粮；中熟的有八月黄、老军头；晚熟的有雁头青、寒露粟。因此成熟时间有早有晚，茎秆有高有低，山泽适宜不同，收获有盈有亏，质地有强有弱，气味有优有劣。顺应天时，考量地理，则用力少而收效多，任性妄为，终将劳而无获。大体早熟粟米皮薄而米粒饱满，晚熟粟米皮厚而米粒干瘪。与粱米同类，穗大毛长、粒粗而黏者为粱；穗小毛短、粒细而粳者为粟。茎叶似粟，低矮有毛，花穗舒展，米粒光泽，一稃一粒。米粒稍肥者为稷；一稃二粒，米粒稍细者为黍。形态如芦苇而内实，叶如芦穗而稍肥，米如椒子而坚硬者，为蜀粟。蜀粟即高粱，《广雅》称其为水稷，又名荻粱，《食物》称其为芦穄，俗称为芦粟，又叫蜀秫。茎叶与蜀粟相似而肥壮，又像薏苡而长，六七月开花结穗，如秕豆状，茎心生苞，如棕鱼，白须下垂，久则苞裂籽出，聚集成珠状者为玉粟。又名玉蜀粟，又名玉高粱，即今之御粟。浆水所需，取陆地早熟的粟米，一稃一粒，最细圆者。炊煮浸泡得当，功效更佳。存放过久易败坏，危害甚大。禁与李子同食，易致霍乱。孕妇食用，使胎儿骨瘦，产后尤忌。饮用清浆，可绝嗣不育，醉酒者频饮，可失音不语。
    【参曰】浆水，即粟米浆。将粟米煮熟后浸泡酿制，六昼夜成，滤去渣滓取纯水，又名清浆。粟本象形，其穗在禾之上。《春秋题辞》云：粟乃金之主，米为阳之精，西叶米而粟成。孔子曰：粟之为言续也。为陆地作物之首，旧谷既绝，新谷未登，接续匮乏，故名粟。其味咸，其气寒。炊煮成浆，其气温，其味酸且甘。顾谷类水属，叶西而登，炊之酿之，稼穑之甘，曲直成酸，五气固备，而酸津独著，爽旦微明，春生之象也。乃尔浆水谷味，开发上焦，熏肤充身泽毛，若雾露之溉。斯毛脉合精，行气于府，府精神明，留于四藏，则绝者接而乏者续矣。何患气之失引，水之失调，开之不通，渴之不止，霍乱之难平，涌泄之难定，宿食之难消乎？薄暮啜之，解烦去睡，此爽旦微明，春生之休征也。调府理藏，此府精神明，留于四藏之休征也。煎之令酸，止呕定哕，此宣水谷味，开发上焦之休征也。白人肤体如缯帛，此熏肤充身泽毛，若雾露之溉之休征也。至宣和强力，将挈卫营，平权衡，成寸口，后天生气从之，先天真气自守矣。
蜀本草
    金樱子
    味道酸涩，性平，无毒。主治脾泄下痢，止小便频利，固精气。长期服用可耐寒，轻身。
    【核曰】丛生于郊野，山林尤多，唯江西、剑南、岭外者最胜。茎叶皆似蔷薇而多刺，四月开花白色细腻，夏秋结实。果实亦有刺，大如指顶，形状如石榴稍长，核似大营子核而有毛。
    【参曰】含桃曰樱，金樱子色金色而形相肖也。气味酸涩平，对待以治之。《经》云：涩可去脱。开肠洞泄，便溺遗失，精气溢泻，以及血液妄行，寝汗不禁，皆脱也。倘涩因涩用，亦莫之敢撄。
    滑者涩之，脱者收之，对待法也。涩因涩用为从治，从治则反实其实矣。虽然涩可待滑，收可待脱，还须裁其本，度其标，评其后先，定其缓急，不独可以待诸标本，亦可以顺诸流行矣。
```