```markdown
本草乘雅半偈自序
    我天性愚钝，又难以广泛承袭师承。然而因愚钝之故，更不自知其愚钝。每每阅读本草典籍，艰辛异常，偶尔有所收获，便记录于侧理。这不过是自述一得，稍为人物勾勒。庚午年，武林诸位君子齐聚我舍，共同研讨仲景两论及《灵》《素》的奥秘，期望我一人加以阐发。我推辞不能，但也不愿隐匿师承。于是那时便筹划此书的完成。自丙寅年至庚午年，仅完成十分之二；自庚午年至癸酉年，仅完成十分之三。而因诵读讲解，几乎难以完成。恰逢春风拂面，狂风肆虐，我于是断绝世俗纷扰，专心笔墨。自丙寅年至癸未年，历经十八春秋，此书方得完成。原计划分为参、核、衍、断四种，故名其书为《乘雅》。数四为乘，非取载之义。次年甲申年方着手刊印，又明年乙酉年五月，恰逢兵变，携家逃亡，流离困苦，楚地皆尝。直至丙戌年十月，始得生还，而家徒四壁，则板帙之零落殆尽可知矣。既慕古人破甑弗顾之意，而仍自怀千金敝帚之思，勉力整理旧业，仅能补全参、核之残缺。衍、断倍多，何能补漏？虽余之始意，亦欲中分四种，谓参、核可该衍、断，遂又名其书为《乘雅半偈》。寻又念一生精力，何忍自藏其半，语详义例中，而今则姑俟之矣。余平生实不能负笈远游，师承殊少，于家庭则有先大人荷薪之训，于父执则有绍隆王先生金匮之心传、象先陈先生薛案之私淑，于往来则有仲淳缪先生之指示，而李不夜先生、严忍公先生，则文章道谊之宗模也。幼耽禅学，于闻谷、憨山二大师，得其南车；于离言和尚，得其点醒。而云间施笠泽、古娄潘方孺、同邑茹居素，亦皆宇内名流，既已于于而来，岂少起予之益。故余之言虽不乏道脉，持黑暗之资，恐犹是摸索语耳。将以就正海内，即以贻笑海内，而前所称武林诸君子，咸以是书出，殊可为人师承，余不敢冒其称也，余特不敢不称述其师承者也。
    丁亥重九日卢之颐书于无恒业
```