```markdown
# 蒙筌

## 秋石
气味咸温，无毒。主治滋补肾阴，培育丹田，恢复元气，回归本源，安定五脏，润泽三焦，消除痰咳，退除骨蒸，软化硬块，明目清心，延年益寿。

【核曰】炼制秋石，是丹道家的秘传方法。世间所炼的秋石，多为渣滓，不堪使用。其法：宜在秋季取用人尿二三石，放入锅中，用桑木柴火缓缓煎煮收干，勿使锅边结垢，如有则用竹刀刮去。若沸腾溢出，亦用竹枝频频搅拌使其平静。待其干燥成渣，即撤去柴火，用文火焙干。分置于阳城罐中，上方留二寸空隙，盖上磁盏，封固罐口。用火养护一周，药料渐生，轻盈如雪，莹洁可爱。或呈五色，或似物象，此为上乘之品。宜密藏于银瓶，置于阴凉静处，否则风化成水，需再次升炼，仍可凝结如霜，但稍显松软。又制既济玄黍秘法：选取端庄洁净的童男童女，各自认领溺器，依次连续取溺，煎炼成渣，各自提取上乘秋石，各自取溺器中的白垢，晒干焙干。先将女溺置于银釜底部，次将男秋石置于女溺之上，次将女秋石置于男秋石之上，次将男溺置于女秋石之上，依次安置，上方留二寸，用六一泥封固，三方用火温养七日，则粒粒丹红，交结于釜顶，此为更上乘之法。贮藏方法亦同秋石。

【参曰】物熟曰秋，石言量也。溺缘润下之水，藉火大既济而升腾，培后天之形藏，辅先天之神藏者也。故诸证咸从形藏生，力转神藏仍与形藏俱。若玄黍为阴阳合璧，复还圆象，使得尽终其天年，度百岁乃去。
```