```markdown
证类
    降真香
    气味辛温，无毒。主治：焚烧后可驱除时疫和宅舍中的邪气，小儿佩戴可辟除邪恶之气。
    【核曰】降真，原名新绛。出产于黔南、南海山中及大秦国。其形态类似苏方木，焚烧时香气不浓，若与其他香料调和则尤为芬芳。入药以番降为佳，紫红色且润泽者质量最好。现今广东、广西、安南、汉中、施州、永顺、保靖以及占城、暹罗、渤泥、琉球等地均有出产。朱辅《溪蛮丛话》记载：鸡骨香即降香，原产于海南。现今溪峒偏远地区所产的，形似而质非，香气淡薄。周达观《真腊记》记载：降香生长于丛林之中，番人需费力砍伐，其来源为树心。树皮白色，厚度八九寸或五六寸，焚烧时香气浓郁且远扬。又稽含《草木状》记载：紫藤香，长茎细叶，根部极坚实，层层有皮，花白子黑。其茎段置于烟焰中，经久可成紫色香料，可驱邪安神。
    【参曰】降真即新绛，新采之香陈年者退色，降者呈大赤色。《易》曰：乾为赤，坎为大赤，贯通先天一炁者欤？主率同类以从阳，远离绝类以从阴也。焚烧真降，诠名降真。盖真者，仙变通乎天，提挈天地，把握阴阳，独立守神，命曰真神。故主天行时气，宅舍怪异，辟邪恶气。远离生阳，显诸死阴之属者，敛臼消灭，顾赤心在中，重皮巩固，宛若卫外为固之为阳，藏精起亟之为阴也。仲景先生祖剂，主利脉革之半产漏下，佐以葱茎前通乎阳隧。君以旋覆，诚营血之师帅。旋者周旋，旌旗之指麾，覆者伏兵，奉旌旗之指麾者。而后新降起亟乎阴，卫外乎阳，则行者留、留者行矣。本草失列品类，时珍补入《纲目》。疗金疮折跌出血不止者，此遵祖剂之行留而推广之。副名降真，良有以也。颐更推广之，不但系小子妇人吉，犹可系丈人之失与亡。协旋覆葱株，斯藏精而起亟，卫外而为固者也。
```