```markdown
# 隐居别录

## 鸡子
鸡蛋，性味甘平，无毒。主治除热火灼伤的疮疡、癫痫抽搐、开喉发声、治疗失音。

## 卵中白
蛋清，性味甘，微寒。能消除心下伏热烦满，化解大热烦扰。

## 卵中黄
蛋黄，性味甘温，无毒。主治除烦热，解热毒。

## 卵壳
蛋壳，性味咸平，无毒。主治伤寒劳复，助发音声。

【核曰】鸡，属羽类，五方均有出产，种类繁多，大小形色各异。日中有鸡，属西方之物，因大明生于东方，故鸡入之。卵生之鸡思抱，伏而未孚者，称为涅。又说：鸡伏无雄亦可产卵，以卵告灶，伏亦可出之，俗称灶鸡。破卵而出，毛羽遂具。无外肾，亏小肠。好睨视，刨地而食，每有所择，故称鸡廉。食而不饮，有屎无溺。呼曰朱，朱，相传鸡本为朱氏翁所化。按汉祝鸡翁居尸乡山下，养鸡百余载，皆有名字，呼名则种别而至。则朱乃祝之转也。其栖知阴晴，其鸣知时刻。鸣必三度，又能自守，不为风雨止。《诗》云：风雨凄凄，鸡鸣喈喈；风雨萧萧，鸡鸣胶胶；风雨如晦，鸡鸣不已。喈喈，鸣而不失其和；胶胶，不失其固也。鸡老岁晏，至晓方鸣，持寒也。或乙丙夜，辄独鸣，则行旦有赦，谓之盗啼。无故群鸣，谓之荒鸡。牝鸡雄鸣，雄鸡乳卵，老鸡人言，谓之不祥。古称鸡有五德：戴冠，文也；傅矩，武也；敢斗，勇也；得食相告，仁也；守夜不失时，信也。有此五德，犹日沦而食之，何也？以其所从来近也。《埤雅》云：蜀鲁荆越诸鸡，越鸡小，蜀鸡大，鲁鸡犹其大者。《庄子》云：一越鸡不能伏鹄卵，鲁鸡固能矣。成玄英云：越鸡，荆鸡也。鲁鸡，今之蜀鸡也。按韩子云：鲁鸡之不期，蜀鸡之不支，则玄英所谓“鲁鸡，今之蜀鸡”者，非是矣。《尔雅翼》云：荆与越为小，蜀与鲁为大，荆越相近，蜀非巴蜀，鲁成公会于蜀者，亦鲁地云尔。李时珍云：蜀中鶤鸡，楚中獊鸡，并高三四尺。江南矮鸡，脚仅二寸许。南越长鸣鸡，昼夜啼叫。南海石鸡，潮至则鸣。辽阳食鸡、角鸡，俱肥美，大胜诸鸡。朝鲜长尾鸡，尾长四尺。丹赤者，入药最良。近道称太和者为第一，下元岁戊子，两浙群鸡，肋尖都生爪甲，五爪具者，辄登天而鸣，去则不知所往。破卵者，每多五彩凤形，或三足、四足、五足连胸或连胁，或四翼、五翼、六翼连脊或连颈，或羽、或毛、或鳞、或介，或兽颈而鸡身、或鸡首而兽体，或两身、三身而一头，或二头、三头而两翼，或毛羽之根遍生爪甲，或爪甲之端，多生毛羽，或卵大如鹄子，或蛋小如雀卵。色相千端，鸣啼百怪。时有小鸡，或作人言也。是年吴之崇明，每潮来，即浪滚丹赤雄鸡，鸡身马蹄，无小大各重二斤许，不啻千万计，必协群龟池鱼，一涌遍海面，来不复去也。至犬羊禽鸟，或人身而犬头，或羊首而人躯，或一体二三首，或两犬联脊，或三羊并尾，或四豕一蹄，或狮头猴身，或人手犬足，灾害叠出，不堪枚举也。悲夫，人畜莫辨，犹从事鼎鼐者，亦曰殆哉。《延寿书》云：具五色者，玄身白首者，六指者，四距者，死不足申者，并不可食。但阉鸡而啼者，有毒。四月勿食抱鸡肉，令人作痈成漏，并男子虚乏。弘景云：五岁小儿以下，食鸡者多生蛔及寸白。鸡不可合胡蒜、芥、李、犬肝、犬肾食，并令人泄血痢。同兔食，亦作血痢。同鱼汁食，成心瘕。同鲤鱼食，痈疖。同獭肉食，成遁尸。同生葱食，成血痔。同糯米食，生小虫，一粒一虫，易生速计者也。其卵黄雌者为上，乌雌者次之，首乳者力胜。上锐下圆，端有点血鲜赤者，首乳也。羽爪昉嗉，冠血膍胵，筋骨屎白，草窠衣壳，咸收药用。其羽焚之，犹可致风。畜蛊之家，鸡辄飞走，此灵禽也，宁独充庖饵食而已？

【参曰】东方肝木，其音角也，其窍目也，其主筋也，其卦巽也，其畜鸡也。故鸡鸣日出于寅，鸡伏日入于酉，通昼夜之阖辟，木秉金为用也。盖营行脉中，卫行脉外，经经纬络，阳出阴入而昼夜分。故主卫失两陆之尝，惺反寂而寂反惺，寤反寐而寐反寤者，或营失经纬之守，崩反瘀而瘀反崩，积反漏而漏反积者，功力捷如影响。头为阳首，大明东生，鬼魅不祥，莫之敢撄矣。经云：卵应想，破卵者，每多五彩凤形，或三足、四足、五足连胸或连胁，或四翼、五翼、六翼连脊或连颈，或羽、或毛、或鳞、或介，或兽颈而鸡身、或鸡首而兽体，或两身、三身而一头，或二头、三头而两翼，或毛羽之根遍生爪甲，或爪甲之端，多生毛羽，或卵大如鹄子，或蛋小如雀卵。色相千端，鸣啼百怪。时有小鸡，或作人言也。是年吴之崇明，每潮来，即浪滚丹赤雄鸡，鸡身马蹄，无小大各重二斤许，不啻千万计，必协群龟池鱼，一涌遍海面，来不复去也。至犬羊禽鸟，或人身而犬头，或羊首而人躯，或一体二三首，或两犬联脊，或三羊并尾，或四豕一蹄，或狮头猴身，或人手犬足，灾害叠出，不堪枚举也。悲夫，人畜莫辨，犹从事鼎鼐者，亦曰殆哉。《延寿书》云：具五色者，玄身白首者，六指者，四距者，死不足申者，并不可食。但阉鸡而啼者，有毒。四月勿食抱鸡肉，令人作痈成漏，并男子虚乏。弘景云：五岁小儿以下，食鸡者多生蛔及寸白。鸡不可合胡蒜、芥、李、犬肝、犬肾食，并令人泄血痢。同兔食，亦作血痢。同鱼汁食，成心瘕。同鲤鱼食，痈疖。同獭肉食，成遁尸。同生葱食，成血痔。同糯米食，生小虫，一粒一虫，易生速计者也。其卵黄雌者为上，乌雌者次之，首乳者力胜。上锐下圆，端有点血鲜赤者，首乳也。羽爪昉嗉，冠血膍胵，筋骨屎白，草窠衣壳，咸收药用。其羽焚之，犹可致风。畜蛊之家，鸡辄飞走，此灵禽也，宁独充庖饵食而已？
```