```markdown
乌骨鸡丸
    认证专家：中国中医科学院
    组成
    香附子（去毛，洗净）二斤  艾叶（去枝梗，洗净）二斤（二药分作四份，每份艾半斤，香附半斤，一份老酒，一份米醋，一份童便，一份糯米泔水各煮，须得烂熟为佳，石杵捣碎成薄饼，晒、焙干，杵捣碎为末听用）  乌骨大白雄鸡一只（宰杀后去除羽毛和血液，用汤清洗鸡内脏至洁净，确保不接触水）  当归（用酒洗净）四两  川芎（用水洗净）  白芍药（用火煨制）  熟地黄（用酒洗净，避免接触铁器）各四两  人参（去除芦头）  黄芪（用蜜煮）各一两  白术（用麸皮炒制）  白茯苓（去除外皮）  陈皮（去除白色部分）  砂仁（去除外壳）各一两五钱  神曲（炒制）七钱  甘草（炙烤）七钱 （药物和鸡内脏均塞入鸡肚内，用线缝合固定，再用老酒、米醋、童便、米泔等分煮至烂熟，石杵捣碎成薄饼，晒干、焙干后杵碎为末备用）  木香（不接触火）  乌药（不接触火）各五钱  官桂（去除外皮，不接触火）六钱  干姜（用火煨制）六钱（各捣碎）
    主治
    妇人各类疾病。
    用法
    将上述药物混合均匀，制成细末，用绢筛过，炼蜜为丸，如梧桐子大小。每次服用七十丸，空腹时用老酒或盐汤送服。
    方源
    《摄生众妙方》 卷十
```