```markdown
# 乌骨鸡丸

## 认证专家
中国中医科学院

## 组成
王乌骨白丝毛鸡一只（男雌女雄，制法同巽顺丸）  
北五味一两（碎）  
熟地黄四两（如血热加生地黄二两）  
绵黄芪（去皮，蜜、酒拌炙）  于术（饭上蒸九次）各三两  
白茯苓（去皮）  当归身（酒洗）  白芍药（酒炒）各二两  
上五味，预为粗末，同鸡肉捣烂焙干，骨用酥炙，共为细末，入下项药：  
人参三两（虚甚加至六两）  牡丹皮二两（酒洗净，勿炒）  川芎一两（童便浸，切，晒）  
上三味，各为细末，和前药中。

## 主治
妇人情绪郁结，气机不畅，蒸热咳嗽，月经不调，或经期长久闭止，或经血逆行上溢，或产后虚劳，或崩中淋漓不止，及带下赤白、白淫；男子房事早衰，劳嗽咳血，形成虚损者。

## 用法
另用干山药末六两打糊，将前药众手为丸，晒干勿令馊，瓷罐收贮。清晨用参汤或沸水送服三钱，临睡时用醇酒送服二钱。大便实者，可用炼白蜜为丸亦可。

## 加减化裁
骨蒸寒热，加九肋鳖甲三两，银柴胡、地骨皮各一两五钱；经闭，加肉桂一两；崩漏下血，倍用熟地，加真阿胶二两；倒经血溢，加麦门冬二两；郁结痞闷，加童便制香附二两，沉香半两；赤白带下，加真川萆薢二两，四制香附二两，蕲艾一两；白淫，倍用参、芪、苓、术。

## 方源
《张氏医通》  
卷十三引  
《制药秘旨》
```