五谷部药物说明（现代白话文）

一、小麦
味甘微寒，入手少阴经，主要功效为养心镇肝。与通草同用可治疗老人五淋，与海藻同用可消除颈部瘿气。麸皮与醋拌蒸后可散血止痛，熨敷腰脚折伤、风湿痹痛、寒湿脚气，蒸至出汗效果最佳。浮小麦味咸凉，可止虚汗盗汗、劳热骨蒸，取水淘浮起者焙用。麦奴（麦将熟时穗上黑霉）可治阳毒、温毒、渴热发狂及温疟，露天陈麦柴堆效果最佳。

二、大麦
味甘咸微寒，入手足太阴、阳明经，主要功效为补虚劳、壮血脉、益颜色、实五脏、益气调中、除热止泄、疗消渴、化谷食。与石蜜同用可平胃宽胸、下气消积、疗缠喉风作粥食。与针砂、没石子同用可染须，与釭豆、荸荠煮食可治春夏湿气导致的胸闷、肚大如鼓。

三、麦芽
味咸，入手足太阴、少阴、厥阴经，主要功效为消食下气、产后退乳。与川椒、干姜同用可治谷劳嗜卧，与蜂蜜同用可下胎。乳胀欲成痈时，单用二两炒煎服可消肿，亦可消果食积。

四、麦粉
味甘凉，入手足太阴、厥阴经，主要功效为和五脏、调经络。醋熬成膏可消一切痈肿、汤火伤，俗名小粉。面筋味甘凉，性粘腻，食之难消，炒煎熏炙易助火伤阴，病人及小儿宜忌。

五、荞麦
味甘寒，入手足太阴、阳明经，主要功效为降气宽肠，治肠胃沉积、泄痢带浊，敷痘疮溃烂、汤火伤。虚寒者忌食。以荸荠汁调荞麦敷脚鸡眼三日，鸡眼疔即拔出。头风、风眼可用荞麦粉作饼贴眼四角，以米大艾炷灸之神效。

六、胡麻（芝麻）
味甘辛，入手阳明经、足少阴经，主要功效为润燥。与桑叶同用可逐风湿、坚筋骨。与苦参、蒺藜同用可治大疯疥癞。皮肉俱黑者良，精气不固者宜忌。别名脂麻、巨胜子。另有壁虱胡麻（亚麻），治大疯疥癞效果最佳。

七、大麻仁
味甘，入阳明经、足太阴经，主要功效为缓脾润燥。与当归、厚朴等辛药同用可利大肠。中毒箭时捣烂煮汁饮。赤游丹可涂敷，亦能催生通乳，惟肠滑者忌服。畏牡蛎、白薇、茯苓，别名火麻。

八、神曲
味甘辛，入手足太阴、阳明经，主要功效为化水谷、运积滞。与麦芽、杏仁同用可治胃虚不克。与苍术同用可壮脾进饮食，与茱萸同用可治暴泄不止，与木香同用可消糕粽积。脾阴虚、胃火盛及有孕者忌服。

九、红曲
味甘温，入营而破血，燥胃消食，忌与神曲同用，陈者良。

十、酱
味咸冷利，入手足太阴、阳明、少阴经，主要功效为杀百药及热汤火毒，并一切鱼肉、蔬菜、蕈毒。入药当用豆酱，陈者佳。

十一、醋
味酸苦温，入足厥阴经，主要功效为散瘀，治产后血逆。与芪、芍、桂枝同用可治黄汗；与麻黄、清酒同用可治黄疸。与木香同用治心痛，与黄柏同用治口疮。调荔枝核末涂瘰疬结核，杀鱼肉毒。多食损筋骨，米醋良。别名苦酒，衣沾药汁以醋洗之即去。

（注：本翻译保留原文术语与结构，采用现代白话文表述，确保药效描述准确清晰，同时保持传统医学文献的严谨性。）