```markdown
# 三合保胎丸

## 认证专家
中国中医科学院

## 组成
- 大怀地十二两（用砂仁三两、老姜三两，将地黄放入砂锅内，先以净水煮两昼夜，待地黄将烂时，再加入好酒煮之，直至地黄糜烂为度。将酒煮干后取出，拣去砂仁，姜滓不用，将地黄捣成膏状备用）  
- 大当归（去头尾，取中间切片）十二两（用好酒洗过，晒干备用）  
- 漂白术（取净干片）十二两（用黄土研碎拌炒，炒至极黄后取出，筛去泥土）  
- 实条芩（枯飘者不用，取小而坚实者切片）六两（酒炒三次）  
- 棉杜仲（切片）十二两（用盐水拌炒，以丝断为度）  
- 川续断（切片）十二两（酒炒）  

## 主治
素有习惯性堕胎者。

## 用法
将上述五味药混合一处，用火焙干燥后，用石磨研磨成细末，筛过，加入之前制好的地黄膏混合均匀，稍加炼蜜放入石臼内，捣碎至千余次制成丸剂，如绿豆大小。每日清晨用盐汤送服三钱，晚间临睡时用酒送服三钱，每日如此，不可间断。孕妇体质虚弱者，需服用两料方可。自怀孕一月起服，过七个月后方可保胎无忧。

## 加减化裁
孕妇体肥面白气虚者，再加白术二两；黑瘦者，再加条芩一两，性躁者加二两；极度怯弱者，加人参。

## 文献摘要
【方论选录】以古之内补丸、杜仲丸、白术散三方合凑，名三合保胎丸。以条芩清肝火而凉血，白术扶中气以健脾，当归养血宁心，熟地滋阴补肾，续断填损伤而坚胞系，杜仲益腰膝而暖子宫。药虽平易，功胜神丹，诚所谓针芥相投，捷如影响。

## 方源
《幼幼集成》  
卷一
```