```markdown
# 乌犀丸

## 认证专家
中国中医科学院

## 异名
反魂丹（原书卷十）。

## 组成
白术（用米泔水浸泡一宿，切片，焙干后微炒）  
白芷  
干姜（炮制）  
枳壳（去除果瓤，麸炒）  
天竺黄（细研）  
虎骨（用酒和醋涂抹，炙至黄色）  
厚朴（去除粗皮，用生姜汁涂抹后炙熟）  
何首乌（用米泔水浸泡一宿，煮过，切片，焙干）  
败龟（用酒和醋涂抹，炙至黄色）  
桑螵蛸（微炒）  
缩砂仁  
蔓荆子（去除白色外皮）  
丁香  
晚蚕蛾（微炒）各三分  
萆薢（微炙）  
细辛（去除苗）  
藁本（去除泥土）  
槐胶  
阿胶（捣碎后炒）  
陈皮（去除白色部分，微炒）  
天南星（浸泡清洗，用生姜自然汁煮软，切片，焙干后炒黄）  
羌活（去除芦头）  
麝香（另研）  
天麻（用酒洗，切片，焙干）  
半夏（用汤洗七次，姜汁浸泡三日，炒）  
茯苓（去除皮）  
独活（去除苗）  
人参（去除芦头）  
羚羊角（镑片）  
藿香叶（去除泥土）  
槟榔  
川乌（烧至通红，留少许烟，放入坑中，用盏覆盖，新土围住，待食顷取出）  
肉桂（去除粗皮）  
沉香  
麻黄（去除根节）  
白僵蚕（去除丝嘴，微炒）  
白附子（炮制）  
干蝎（微炙）  
防风（去除芦头）  
白花蛇（用酒浸泡一宿，炙熟后取肉）  
乌蛇（用酒浸泡一宿，炙至熟，去除皮骨，取肉）  
木香各一两  
石斛（去除根）  
水银  
蝉壳（去除泥土，微炒）  
川芎  
肉豆蔻（去除外壳，微炮制）  
硫黄（研末，用瓷盏盛装，慢火炒成汁，加入前水银，急炒成青泥状，细研）  
附子（水浸后炮制，去除皮脐）  
龙脑（另研）  
朱砂（研飞）  
雄黄（研飞）  
牛黄（另研）各半两  
狐肝三具（腊月采集，与乌鸦一只同放入新瓦罐，用瓦盆盖头，泥封，用一秤炭火烧至通红，待烟尽取出，冷却后研极细用）  
乌鸦一只（腊月采集，去除嘴、翅、足）  
腻粉（另研）一分  
当归（去除芦头，酒浸，焙干后炒）  
乌犀（镑片）各二两

## 主治
丈夫、妇人突然中风，牙关紧闭，胸膈多痰，或语言不清，口眼歪斜，瘫痪，暗风痫病，手足抽搐，心神不安，全身麻木；肠风痔瘘；肾脏风毒，上攻下注；妇人血风，头晕呕吐，皮肤肿痒，全身疼痛；小儿诸风癫痫，反复发作，口眼牵动，项背强直，牙关紧闭，目睛上视；以及诸病久虚，虚风内生，多睡昏沉，难以恢复。

## 用法
上述药物须按法炮制，研为细末，用炼白蜜调和，加入酥油，再次捣制成丸剂，如梧桐子大小。每次服用一丸，用薄荷汤或茶水送服，不拘时间。丈夫、妇人突然中风，牙关紧闭，胸膈多痰，或语言不清，口眼歪斜者，可用薄荷汁与酒各少许，化开三丸服用，良久再服。

## 方源
《太平惠民和剂局方》  
卷一
```