```markdown
# 三物备急丸

## 认证专家
中国中医科学院

## 异名
- 备急丸（《千金翼方》卷二十）
- 抵圣备急丸（《医方类聚》卷一〇七引《千金月令》）
- 巴豆三味丸（《外台秘要》卷六引《许仁则方》）
- 追魂丹（《普济方》卷二五四引《圣惠》）
- 备急三物丸（《圣济总录》卷一八〇）
- 返魂丹（《鸡峰普济方》卷九）
- 独行丸（《景岳全书》卷五十五引易老方）
- 备急大黄丸（《内外伤辨惑论》卷十一）
- 备急丹（《卫生宝鉴》卷四）
- 大黄备急丸（《医学入门》卷七）
- 三圣丹（《仙拈集》卷一）
- 三仙串（《串雅补》卷二）

## 组成
大黄一两，干姜一两，巴豆一两（去皮心，熬，外研如脂）

## 功效
《中医方剂学》：驱除寒凝的积滞。

## 主治
- 寒凝积滞，突发心腹胀痛，脘腹胀满隆起，二便不通，严重时疼痛如锥刺，面色青紫、呼吸急促，或口噤暴厥，舌苔白，脉象沉紧。现用于急性肠梗阻、急性胰腺炎、食物中毒属于寒凝冷结且体质壮实者。①
- 《金匮要略》：心腹诸种突发性疾病。②
- 《千金》：突然中风、恶风、气逆导致昏迷不醒。③
- 《医方类聚》引《千金月令》：干霍乱，心腹百病，疰痛。④
- 《外台秘要》引《许仁则方》：干霍乱，心腹胀满，搅刺疼痛，四肢厥冷，严重者流汗如水，大小便不通，欲吐不得，欲泻不得，须臾不救即有生命危险，突发死亡或口噤不开者。⑤
- 《圣济总录》：喉痹水浆不下；小儿木舌，肿胀满口中。

## 用法
所用药物必须新鲜优质，先将大黄、干姜捣碎成末，研磨巴豆放入其中，混合共治一千杵，炼蜜为丸。存入密闭器中，防止泄气。若中恶客忤，心腹胀满，突发剧痛如锥刺，呼吸急促口噤，停尸卒死者，可用温水或酒服大豆许三四丸，若不下，捧头起灌令下咽，须臾即愈；如未愈，再服三丸，腹中鸣响即吐下便愈；若口噤，亦须折齿灌之。

## 运用
### 临证举例
①水肿  
《金匮今释》引《建殊录》：某禅者病肿胀，二便不通，仅存呼吸，即服备急丸，下利数十行，肿消减，未及十日痊愈。  
②卒中  
《金匮今释》引《建殊录》：病人千日卒倒，呼吸促迫，角弓反张，不能自转侧，急服备急丸，下利如倾，即复故。  
③食滞  
《上海中医药杂志》（1964；5，28）：古人治食滞，如肉伤用山楂，面伤用莱菔，一物有一药所制，非任何食滞均可用一般消导之剂。报道2例病案，均用过保和丸、枳实导滞丸、承气汤以润肠、灌肠等法无效，改用三物备急丸后积滞即下逐，症状缓解。  
④急性肠梗阻  
《云南中医杂志》（1982；2，27）：用三物备急丸治疗39例机械性肠梗阻，其中单纯性29例，蛔虫性7例，粘连性3例。痊愈35例，有效3例，无效1例，总有效率97.4%，治愈率89.7%。

## 宜忌
①《济阴纲目》：孕妇禁用。  
②《张氏医通》：备急丸为治寒实结积之峻药，凡伤寒热传胃腑，舌苔黄黑刺裂，唇口赤燥者，误用必死。

## 文献摘要
①《医方考》：饮食过量，冷热不调，腹中急痛欲死者，急用此方。脾胃以饮食自养，亦以饮食伤，故饮食过倍，填塞至阴，上焦不行，下脘不通，则令人腹痛欲死。《经》曰：升降息，则气立孤危。故用大黄、巴豆夺门之将军以主之，佐以辛利之干姜，则其性益速而效益捷矣。  
②《医方集解》：此为手足阳明经药。大黄苦寒以泻热结，巴豆霜辛热以泻寒结，加干姜辛散以宣通之。三药峻厉，非急莫施，故曰备急。  
③《金鉴·删补名医方论》：柯额伯曰，大便不通，当分阳结阴结。阳结用承气、更衣之剂，阴结用备急、白散之方。《金匮要略》用此治中恶，当知寒邪卒中者宜之，若用于温暑热邪，速其死矣。此方允为阴结者立，干姜散中焦寒邪，巴豆逐肠胃冷积，大黄通地道，又能解巴豆毒，是有制之师也。然白散治寒结在胸，故用桔梗佐巴豆，用吐下两解法。此则治寒结肠胃，故用大黄佐姜、巴，以直攻其寒。世徒知有温补之法，而不知有温下之法，所以但讲寒虚，不议及寒实也。

## 方源
《金匮要略》卷下
```