```markdown
乌鸡煎
    认证专家：中国中医科学院
    异名
    乌鸡煎丸（《妇人大全良方》卷二）、小乌鸡煎丸（《世医得效方》卷十五）、小乌鸡丸（《医学入门》卷八）。
    组成
    吴茱萸（醋煮）、良姜、白姜（炮）、当归、赤芍药、延胡索（炒）、破故纸（炒）、川椒（炒）、生干地黄、刘寄奴、蓬莪术、橘皮、青皮、川芎各一两，荷叶灰四两，白熟艾（用糯米饮调饼）二两。
    主治
    月经不通，赤白带下，血崩；子宫久冷，胎动不安，漏阻下血，胎死不动，胞衣不下；产前产后下痢赤白，头风，身体疼痛，心腹痛，肠风，四肢浮肿，咳嗽喘痛，血风眼，耳聋，生疮。
    用法
    上药研为细末，用醋糊制成丸剂，如梧桐子大小。每次服用三五十粒。月经不通时，用红花、苏木酒送服；白带时，用牡蛎粉调酒送服；子宫久冷时，用白茯苓煎汤送服；赤带时，用建茶清汤送服；血崩时，用豆淋酒调绵灰送服；胎动不安时，用蜜和酒送服；肠风时，用陈米饮调百草霜送服；心疼时，用菖蒲煎酒送服；漏阻下血时，用乌梅温酒送服；耳聋时，用蜡点茶汤送服；胎死不动时，用斑蝥二十个煎酒送服；腰脚痛时，用当归酒送服；胞衣不下时，用芸薹研水送服；头风时，用薄荷点茶送服；血风眼时，用黑豆、甘草汤送服；生疮时，用地黄汤送服；身体疼痛时，用黄芪末调酒送服；四肢浮肿时，用麝香汤送服；咳嗽喘痛时，用杏仁、桑白皮汤送服；腹痛时，用芍药调酒送服；产前后痢白者，用白姜汤送服；赤者，用甘草汤送服；杂者，用二宜汤送服；日常服用，可用温酒或醋汤送服，并于空腹、饭前服用。
    方源
    《三因极一病证方论》卷十八
```