```markdown
# 汤饼类

## 燥子肉面
选用猪肉，取肥瘦相间的嫩肉，去除筋膜和外皮，切成骰子块，按比例加水与酒煮至半熟。用胰脂研成膏状，加入酱料，倒入锅中，随后加入香椒、砂仁，调和至味道适中。煮制时水和酒不宜过多，先放入肥肉，再加入葱白。切肉块时不可混入青叶，临下锅前用绿豆粉调成浆糊。

## 馄饨
用一斤白面、半两盐，和成如落索面的质地，反复加水揉至光滑。稍后揉捏百次，搓成小块，擀开，撒绿豆粉成米粒状，边缘要薄，包入馅料，皮要坚实。猪油不可与精肉混用，用葱白先用油炒熟，以去除腥气。加入花椒、姜末、杏仁、砂仁、酱料调和均匀，更宜搭配笋菜、炒萝卜等，或虾肉、蟹肉、藤花、各类鱼肉尤佳。下锅煮时，先用汤搅拌，用竹筛在汤中，沸腾时频频洒水，使汤如鱼汁般滚沸，以免破皮，保持滑嫩。

## 水滑面
用十分白面揉成面团，一斤分成十数块。放入水中，待面性充分展开，逐块拉抻，下汤煮熟。拉抻至阔薄为佳。配以麻油、杏仁油、咸笋干、酱瓜、糟茄子、姜、腌韭菜、黄瓜丝作调料，或加煎肉更妙。

## 索粉
每斤干粉配两两湿粉，打成厚浆，放入镟中。加滚汤一次稀释成薄浆，连镟子放入汤锅煮。取出后不停搅动，务必稠滑。如此反复多次，待其十分熟透。春夏浆宜稍厚，秋冬宜薄，用筷子挑起成牵丝状，垂下不断为佳。待温热，和干粉成团。如索不易下，加些热汤，如大注下则加调匀。团于手中，搓成索状下滚汤，浮起即捞入冷水中沥干，随意荤素浇拌。只用芥辣尤妙。
```