```markdown
# 人参白术散

## 认证专家
中国中医科学院

## 组成
人参、白术、茯苓、猪苓、泽泻、苍术、陈皮、甘草、砂仁、当归、木香、香薷、厚朴

## 主治
妊娠期间出现泄泻，因胃中存在旧有的寒冷，饮食不节，或下焦虚寒，肾阳不足，或因食用寒凉食物导致饮邪停滞肠胃，或脾气虚弱，无法运化水谷，加之寒、风、暑、湿等邪气侵袭，导致水道不通，米谷不化，清气下坠，浊气上逆，出现肠鸣腹痛、泄泻不止，久而久之面色发黄，肌肉消瘦，食欲减退，胎气不安。

## 加减化裁
可根据情况加用肉果，配合木香以行气温阳，调理三焦。

## 文献摘要
【方论选录】此方以四君汤补益脾土以固本；陈皮、厚朴、木香、砂仁行气温中；白术、苍术渗湿健脾；猪苓、泽泻、香薷行水止泻；少量当归以润燥养血，避免过于燥热。脾为土脏，脏病则腑亦病，泻症中胃气仍旺者罕见。妊娠之胎，全赖血液滋养。血为水谷精微所化，脾土受损，无法生血养胎，必致腰酸腹痛、胎气下坠。初期一二剂，可用厚朴、陈皮、砂仁、香薷助温中消食，但若过度使用猪苓、泽泻、香薷行水，则肾气外泄，胎元受损。当以人参、白术大剂量扶脾健胃，胎自安。

## 方源
《陈素庵妇科补解》
卷三
```