```markdown
# 仙传神效点眼方
## 认证专家：中国中医科学院
### 组成
上好羊脑炉甘石八两（打如莲子大，一分重为则，用新铜罐盛入童便，浸四十九日，滤去宿童便，再入新童便，煮一炷香，咬咸酸味不必再煮，又不可煮老，研为细末，用缸片一大块，将药放在上，用硬炭火煅一炷香久，甘石渐渐转如松花色，细心谨慎取起，总秤匀分，作四份，作四法制之：一份用姜汁煮三次，候干，细研筛过，名曰虎液膏，另用瓷罐盛之，不可出气；一份用细辛、荆芥穗、薄荷各一两，煮浓汁大半钟，亦煮三次，如前研细筛过，名曰凤麟膏，另用瓷如罐收贮；一份用晚蚕沙三升，炒为灰，滚水淋灰汁大半钟，亦煮三次，候干，研细，名曰青龙膏，另用瓷罐收贮；一份用童便再煮三次，候干，研细，名曰羊脑玉，另用瓷罐收贮）
### 主治
目内障，迎风冷泪，怕日羞明，昏花；胬肉扳睛，赤白翳膜烂弦；年久云翳遮睛，不能行路，但见人影，如白衣人行，有血根扳睛者。
### 用法
以上并要铜锅煮方佳，研极细，各将瓷罐收贮听用。治内障，如迎风冷泪，怕日羞明，昏花等症，用虎液六分、羊脑玉二分、凤麟二分、冰片一分二厘，合匀调点；治内障胬肉扳睛，赤白翳膜烂弦等症，用虎液二分，羊脑玉四分，青龙四分五厘，冰片一分，合匀调点；治时行火眼，用虎液七分，羊脑玉三分，朱砂五厘（细末水飞），合匀调点；治年久云翳遮睛，不能行路，但见人影，如白衣人行，有血根板睛，可治者，用青龙六分，羊脑玉四分、每日骨簪点四五次，点后闭目，药尽开眼，直点至翳开之后，再用虎液二分，羊脑玉二分，风麟三分，冰片一分，珍珠五厘（煅，研细末）、琥珀五厘（不用制），细末合匀，如法点。
### 方源
《异授眼科》
```