```markdown
五苓散
    认证专家：中国中医科学院
    异名
    猪苓散（《圣惠》卷九）、五苓汤（《黄帝素问宣明论方》卷五）、生料五苓散（《仁斋直指方论》卷五）、五苓饮子（《朱氏集验方》卷二）。
    组成
    猪苓十八铢（去皮）  泽泻一两六铢  白术十八铢  茯苓十八铢  桂枝半两（去皮）
    功效
    ①《古今名医方论》引程郊情：疏通结滞，利水消肿，化气生津。②《慈禧光绪医方选议》：健脾祛湿，化气利水。
    主治
    外有表证，内停水湿，头痛发热，烦渴欲饮或水入即吐，小便不利，苔白脉浮者；水湿内停，水肿身重，霍乱吐利，泄泻；水饮停积，脐下动悸，吐涎沫而头眩，或短气而咳者。
    ①《伤寒论》：太阳病，发汗后，脉浮，小便不利，微热，消渴者；中风发热，六七日不解而烦，有表里证，渴欲饮水，水入则吐者；霍乱头痛发热，身疼痛，热多欲饮水者。②《金匮要略》：瘦人脐下有悸，吐涎沫而颠眩。③《黄帝素问宣明论方》：瘟疫、瘴疟烦渴。④《外科经验方》：下部湿热疮毒，小便赤少。⑤《医方集解》：通治诸湿腹满，水饮水肿，呕逆泄泻；水寒射肺，或喘或咳；中暑烦渴，身热头痛；膀胱积热，便秘而渴；霍乱吐泻，湿疟，身痛身重。
    用法
    将药物研成细末，用温水调服，每次一撮，每日三次。多饮暖水，汗出即愈。
    运用
    【临证举例】①水逆证《名医类案》：一名十岁仆人，患伤寒发热，饮食下咽，少顷尽吐，喜饮凉水，入咽亦吐，号叫不定，脉洪大浮滑。此水逆证，投五苓散而愈。②急性肾炎《哈尔滨中医》（1959；12；19～20）：40例急性肾炎患者均为较重病例，有明显的水肿、高血压、血尿及肾功能减退，部分病例伴有腹水和肾性心力衰竭。经应用五苓散治疗，一日总药量重症者9克，中等者6克，轻症者3克，七日为一疗程。并配合保温（尤其肾区保温）、减盐饮食及安静休息等。40例全部有效，平均住院日数为164天。③湿疹《伤寒解惑论》：周某，男，六十四岁。患两下肢及颈项部湿疹已两年多，时轻时重，本次发作月余，所见渗水甚多，点滴下流，轻度瘙痒，身微恶寒，汗出较多，口干饮水，大便正常，小便略黄，苔薄白，脉濡缓略浮。证属阳虚不能行气利水，湿邪郁于肌表。治宜温阳化气利水，用五苓散加减：茯苓10克、桂枝9克、泽泻9克、白术9克、苡仁24克，三剂好转，又三剂症状消失，一年随访，未复发。
    【现代研究】利尿消肿作用《日本药学会杂志》（1985；3：29）：复方实验研究表明，本方煎剂给正常大鼠灌胃及健康人和家兔口服，均有显著的利尿效果。《第二届和汉药讨论会记录》：对用盐水注射，而引起局限性水肿，造成水代谢障碍的家兔，给予五苓散，可利尿并促进局限性水肿的吸收。
    宜忌
    ①《医方集解》：若汗下之后，内亡津液，而便不利者，不可用五苓，恐重亡津液，而益亏其阴也。②《成方切用》：一切阳虚不化气，阴虚而泉竭，以致小便不利者，若再用五苓以劫其阴阳，祸如反掌，不可不慎。
    文献摘要
    ①《医方考》：茯苓、猪苓、泽泻、白术，虽有或润或燥之殊，然其为淡则一也，故均足以利水。桂性辛热，辛热则能化气。②《古今名医方论》引赵羽皇：五苓散一方，为行膀胱之水而设，亦为逐内外水饮之首剂也。方用白术以培土，土旺而阴水有制也；茯苓以益金，金清而通调水道也；桂味辛热，且达下焦，味辛则能化气，性热专主流通，州都温暖，寒水自行；再以泽泻、猪苓之淡渗者佐之，禹功可奏矣。③《医方集解》：二苓甘淡，入肺而通膀胱为君；泽泻甘咸，入肾、膀胱，同利水道为臣；益土所以制水，故以白术苦温健脾去湿为佐；膀胱者津液藏焉，气化则能出矣，故以肉桂辛热为使，热因热用，引入膀胱以化其气，使湿热之邪皆从小水而出也。④《伤寒六经辨证治法》：盖多服暖水，犹服桂枝汤啜稀热粥之法，但啜粥以助胃中营卫之气，而暖水乃助膀胱水府之津，俾膀胱气盛则溺汗俱出，经腑同解，至妙之法，可不用乎!⑤《绛雪园古方选注》：苓，臣药也，二苓相辅则五者之中可为君药矣，故曰五苓。猪苓、泽泻相须，借泽泻之咸以润下；茯苓、白术相须，借白术之燥以升精，脾精升则湿热散，水气消。
    方源
    《伤寒论》
```