```markdown
# 三一承气汤

## 认证专家
中国中医科学院

## 异名
三乙承气汤（《世医得效方》卷四）

## 组成
大黄半两（去皮）  
芒消半两  
厚朴半两（去皮）  
枳实半两  
甘草一两

## 功效
《血证论》：攻下火结。

## 主治
伤寒、杂病里热壅盛，大、小、调胃三承气汤证兼备，腹满实痛，谵语下利，内热不便；及中风僵仆，风痈发作；产妇胞衣不下；小儿斑疹黑陷。

## 《黄帝素问宣明论方》
伤寒、杂病，内外所伤，日数远近，烦渴谵妄，心下按之硬痛，小便赤涩，大便结滞；或湿热内甚而为滑泄，热甚喘咳，闷乱惊悸，狂癫目疼，口疮舌肿，喉痹痈疡，阳明胃热发斑，脉沉可下者；小儿热极，风惊抽搐，气喘昏塞，并斑疹黑陷，小便不通，腹满欲死；或斑疹后热不退，久不作痂；或作斑纹疮癣，久不已者；怫热内成疹癖；坚积黄瘦，卒暴心痛，风痰酒隔，肠垢积滞，久壅风热，暴伤酒食，烦心闷乱，脉数沉实；或肾水阴虚，阳热独甚，而僵仆卒中，一切暴喑不语，蓄热内甚，阳厥极深，脉反沉细欲绝；或表之冲和正气，与邪热并之于里，则里热亢极，阳极似阴，反为寒战，脉微而绝；或风热燥甚，客于下焦，而大小便涩滞不通者；或产妇死胎不下，及两感表里热甚，须可下者。

## 《医方类聚》引《修月鲁般经》
伤寒结胸，虽脉浮而里势恶，虽可下者。

## 《医学入门》
玉茎中痛。

## 《证治准绳·类方》
伤寒大承气汤证腹满实痛，调胃承气汤证谵语下利，小承气汤证内热不便，三一承气汤合而为一也。及治中风僵仆，风痫发作。

## 用法
上锉，如麻豆大。水一盏半，加生姜三片，煎至七分，纳消，煎二沸，去滓服。

## 运用
### 临证举例
**少阴伏暑**  
《全国名医验案类编·续编》引朱镜洲案：病者女，年十八岁。嫁未弥月，贪凉过食，患伏暑症，恶寒发热，投发散风寒，佐以芳香透达，寒热将罢，下利纯清，脉象长洪，舌苔厚腻，色带糙黄，系少阴热证。仲景有急下之法，盖暑虽属于三焦，膜原出入于阳明、太阳之间，然肠胃有宿食，少阴有伏气，燥屎不下，热结旁流，所下非血也，若不急下，必致内焰亡阴，用三一承气汤下之。大黄、芒硝、枳实、厚朴、甘草。大便解后，黄苔即退，脉形洪大，转为柔软，病即愈。

## 文献摘要
### ①《医方类聚》引《修月鲁般经》
此方河间先生所制，缓下急下，善开发而解郁结，可通用三一承气，最为妙也。盖大黄苦寒，而通九窍二便，除五脏六腑积热；芒硝咸寒，破痰散热，润肠胃；枳实苦寒，为佐使，散滞气，消痞满，除腹胀；厚朴辛温，和脾胃，宽中通气；四味虽下剂，有泄有补，加甘草以和其中。然以甘草之甘，能缓其急结，湿能润燥，而又善以和合诸药而成功，是三承气而合成一也。善能随证消息，但用此方，则不须用大、小承气并调胃等方也。

### ②《成方切用》
谓合三承气为一方也。成无已曰：若大承气证，反用小承气，则邪不服；若小承气证，反用大承气，则过伤元气，而腹满不能食。仲景所以分而治之，后人以三方合而为一，云通治三方之证，及伤寒、杂病，内外一切所伤。与仲景之方，甚相违戾，失轩岐缓急之旨，使病人暗受其害，将谁咎哉？

## 方源
《黄帝素问宣明论方》卷六
```