```markdown
# 九转大降丹

## 认证专家
中国中医科学院

## 组成
白马（即火消）一两  
黑铅二钱  
青盐三钱  
胆矾四钱  
雄精五钱  
明矾一两  
大红硇七分  
汞（即水银）一两  
辰砂（即朱砂，如豆色紫佳）九分

## 主治
痈疽、发背、疔毒、恶疮、蛇伤、犬咬。

## 用法
先将上述九味药材（除水银外）研细，放入阳城罐中，再放入水银，罐上放置一小砂盆。缝处用桑皮纸搓软嵌入；另用光粉调湿封口，务必严密以防泄气，外层用桑皮纸糊满。置于八卦炉中，点燃五九四根半香为度。结胎时燃烧三根六寸香，合四九之数，用文火，称为结胎。仅需三小块炭火，炭火需均匀，不可过旺。炭火应设总炉以便换炭。四九香数完成后，取出冷却，胎自成。切忌开看，恐伤封口泄气，导致炉气逸散。随后另取小脚缸注水，水位齐小砂盆口下，将预制成型的铁丝载火器套在阳城罐底，约露底一寸八分。再取总火炉旺炭围罐底，随少随添，用扇子轻拂；又燃九寸香，降丹完成。取出后置于洁净室冷却，次日开看，砂盆内所结霜即为大降丹。另将瓷瓶收贮备用，越陈越佳。每次用药厘许，以津唾调点毒上，以膏药覆盖，毒气聚于顶上，自然结成黑肉块，三四日即脱落。

## 方源
《外科图说》  
卷一
```