```markdown
# 人部

## 头发
头发是血液的精华，又名血余，能补益阴血。可驱逐心窍中的恶血，因此能治疗小儿惊风。妇女的阴吹、女劳疸、骨蒸、各种疮肿、疔疮，以及小便血等症。血余能清热解毒，降阴火，专主温病发热、神志狂乱，能解丹石草木百药之毒，痘疮血热时使用效果显著，可治疗痰火、食积、五脏热、一切热毒恶疮等。

## 人乳
人乳性味甘咸平，可治疗皮毛小疮，用唾液涂抹可愈。以唾液舔目可退目翳，用舌头舔指甲擦目可明目。鬼怪惧怕人的唾液，多唾可使鬼现身。毒蛇咬伤先用尿洗，再用唾液涂抹，效果如神。

## 童便
童便性味甘咸，可清热解毒，降阴火，专主温病发热、神志狂乱。能解丹石草木百药之毒，痘疮血热时使用效果显著，可治疗痰火、食积、五脏热、一切热毒恶疮等。

## 爪甲
爪甲是筋的余气，性味甘咸无毒。可治鼻衄止血、去目翳，催生下胎、下胞衣，通小便尿血、便闭，治疗阴阳易病、破伤风、小儿腹胀、消脚气，针刺入目或物入目，积年泻血、诸淋痔等。

## 口津唾
口津唾性味甘咸平，可治疗皮毛小疮，用唾液涂抹有效。以唾液舔目可退目翳，舌头舔指甲擦目可明目。鬼怪惧怕人的唾液，多唾可使鬼现身。毒蛇咬伤先用尿洗，再用唾液涂抹，效果如神。

## 紫河车
紫河车是人胞衣，载诸本草人共知。古训深藏天德处，流传后世岂我欺。小儿损此我难育，纵然育成者几希。补肾大造丸虽用，注下旋言可无需。人胞衣，陈氏云：宜藏天德吉方，令儿无疾，古无用者，近世丹溪补肾丸、吴氏大造丸二方虽有，注下有“无，俱皆可”，则见人皆有不忍人之心也。

## 人肉人骨人胆血
此书缘何又著缺？惨忍邪秽义有亏，仁人一言可以决。有名未用诸冷僻，采取艰难概未说，纂成七言以便诵，前贤群书再详阅。
```