```markdown
乌芝麻  
    乌芝麻，味甘，性温，无毒。进入肾经，并能疏通任脉、督脉。其功效擅长使胡须变黑，《图经》未有记载，因此近人多不知其用。凡能黑须髭的药物，若缺少乌芝麻则难以奏效。因为其他药物只能补肾，却无法疏通任脉和督脉。唇口之间正位于任脉与督脉交汇处，乌芝麻既能疏通任督二脉，又能补肾，且其汁液呈黑色，所以能产生神奇的效果。但乌芝麻功效较弱，若非长期服用、大量服用，并配合补精之品，难以见效。  
    有人问：乌芝麻能黑须髭，为何《神农本草经》未记载，《本草》也未提及，您为何突然提出此说呢？回答道：乌芝麻能令白发变黑，我亲自试验验证过。只是因我未能节制色欲，年四十便早衰，胡须半白，服用乌芝麻后发黑，后因战乱动荡，不慎饮酒纵欲又变白。可见，服用乌须药物，必须戒除房事，不可归咎于乌芝麻无效。  
    有人怀疑乌芝麻不过是白芝麻的同类，未曾听说白芝麻能润肾，乌芝麻能让白发变黑，恐怕只是好事者之言。不知乌芝麻让白发变黑，实有其理。芝麻性质滋润，汁液呈乌黑色，乌黑色自能入肾，既入肾则能滋润胡须，况且又能疏通任督二脉。然而，乌芝麻的功效不止于此，它还能上润心经，使心火不旺，不烧灼任督二脉，引导补肾药物直达唇口，故能令白发变黑。
```