```markdown
# 五味子

五味子味酸，性温，具有降气的作用。其性属阴中微阳，而非阳中微阴。无毒。此药有南北之分，必须以北方所产为佳，南方所产不可使用。古人认为南北各有其长，这是错误的。此药最能增添肾水，滋补肺金，尤其擅长润燥，不仅收敛肺气。（批注：五味子收敛肺气，正是为了生肾水。）因为五味子入肺、肾二经，能生津止渴，强阴益阳，生气除热，止泻痢效果显著。但不宜多用，多用反而无益，少用则最有效。尤其不宜单独使用，单独使用不仅无益，反而有害。必须与补药同用，加入汤剂或丸剂中，才能调和无碍，相得益彰。

有人问：五味子是收敛药物，用在生脉散中，可以防暑，难道北方五味子也能消暑吗？（批注：生脉散并非消暑药物，而是防暑药物，论点正确。）回答：五味子并非消暑药物。凡人在夏季炎热时，真气必散，故易中暑。生脉散中用人参益气，气足则暑邪不能侵犯；用麦冬清肺，肺清则暑邪不能侵入；再辅以北五味子，收敛耗散的肺金，使肺气更旺，何惧外暑之热。五味子是辅助人参、麦冬以生肺气，而非辅佐人参、麦冬以消暑邪气。

有人问：五味子是补肾药物，人们皆用于补肺，而您又说宜少用，不宜多用，不是在教人补肺而不补肾吗？回答：北五味子补肾，正不必多用。其味酸而性温，味酸则过于收敛，性温则易动龙雷之火，不如少用，反而更易生津液，而无强阳之弊。

有人问：五味子，古人有单独使用以闭精的，而您说不宜单独使用，不仅无功，且有大害，所谓大害，是何害呢？五味子性善收敛，单独使用者，只利其闭精而不泄。精宜安静，不宜浮动。服用五味子而能绝欲者，世上无此等人，能保其遇色而不心动吗？心动，则精必离宫，无五味子之酸收，则精将随小便而暗泄。正因其不能不心动，且倚仗五味子之闭涩，搏久战以贪欢，精不泄而内败，变为痈疽发背而死者，多矣。所谓大害，便是如此，岂可独用一味，经年累月服用，以图闭涩哉。

有人问：五味子滋补不足的肾水，宜多用为佳，但古人往往少用，岂能生汪洋之肾水耶？回答：天一生水，原有化生之妙，不在于药味之多。孙真人之生脉散，虽名为益肺，其实全在生肾水。补肾以生肾水，难为力；补肺以生肾水，易为功。五味子助人参，以收耗散之肺金，则金气坚凝，水源渊彻，自然肺足而肾亦足也。又何必多用五味子才能生水哉？况且五味子多用，反而不能生水，何也？因其味酸故也。酸能生津，而过酸则收敛多，而生发之气少，转夺人参之权，不能生气于无何有之乡，即不能生精于无何有之宫矣。此古人所以少用，胜于多用也。（批注：五味子少用则止精，持论纯正。）

有人问：北五味补肾益肺，然有时补肾而不利于肺，或补肺而不利于肾，何也？回答：肾乃肺之子，肺乃肾之母，补肺宜益于肾，补肾宜益于肺。何以有时而不利耶？此邪火之作祟。补肾，则水升以入肺，而肺且恃子之水，与邪相斗，而肺愈不安矣。益肺，则金刚以克肝，而肝且恃母之水，与邪相争，而肾亦不安矣。然则五味子之补肾益肺，宜于无邪之时，而补之益之也。（批注：五味子补无邪之肺肾，论更出奇。）

有人疑精不足者，补之以味，未必非五味子之味也。嗟乎。何子言之妙也，实泄天地之奇。精不足者宜补，五味之补也。世人见五味子不可多用，并疑五味子不能生水。谁知此物补水，妙在不必多也。古云：精不足者，补之以味，人参、羊肉是也。谁知人参、五味子之更胜哉？（批注：又补《内经》之不足，妙甚。）

有人问：五味子生精敛气之外，更有何病可以兼治之乎？五味子敛耗散之肺金，滋涸竭之肾水，二治之外，原无多治法也。然子既求功于二者之外，我尚有一法以广其功。五味子炒焦，研末，敷疮疡溃烂，皮肉欲脱者，可保全如故，不至全脱也。（批注：妙法。）
```