```markdown
五加皮  
五加皮，味道辛而苦，性温而寒，无毒。近来人们多取它来酿酒，说它有益处，甚至夸大其辞，分青、黄、赤、白、黑五色，配合五行理论立论，声称服用三年可成神仙，真是毫无根据的言论。此物仅能祛除风湿，善于消散瘀血则是真实的。若说它能扶阳起痿、止小便遗沥、治疗妇人阴痒，完全没有任何效果。而世人却普遍信奉它，根深蒂固，也是前人著书立说的错误。我因此辨析它，使世人不再被迷惑。  

有人问：五加皮，世人皆认为是补药，先生却说它并非补药，世人饮用此酒未见有损，为何？答：有其功效就言功效，有其弊端就言弊端。五加皮实则是有损无益的药物，而世人却推崇它，所以我大声疾呼。此酒在江淮地区最多，但饮用后未见损害，也有其原因。因为江淮地势低洼潮湿，服用五加皮酒以祛除湿气，似乎恰到好处。若非江淮这样的低湿之地，而地处高燥，则燥热更甚，我每日都见其损害，而不见其益处。  

有人问：东华真人煮石法中使用五加皮，世人认为是仙经所需，而鲁定公母亲独服五加皮，以致长生不老，难道这些说法都不可信吗？答：这些都属于酿酒附会的言辞。五加皮实则只能祛除湿气，不能延年益寿，想要借它轻身耐老，这是我所不敢相信的。
```