```markdown
伏翼（夜明沙）
    伏翼，即蝙蝠，白色者为最佳，红色次之，灰色者不可使用。可治疗五淋，通利水道，明目去翳。长期服用可延年益寿，令人愉悦欢欣。用其血液点眼，夜间视物有光。
    夜明沙，即蝙蝠粪，炒后配酒服用，可催生死胎。蝙蝠若得白色者，可入补气血之药，可延年至百岁以上，但此类珍物难以获得。我所了解的这些内容，实为岐天师秘传之术。
    白色蝙蝠难以获得，粤西地区有红色蝙蝠，古人取之制作媚药。因白色者可延年，而红色者反助阳火，助火必致内热，内热必致精泄。故红色蝙蝠终非益人之物。
    有人问蝙蝠为何独取白色者，红色蝙蝠亦难得，不知灰色者可暂用以配制药饵吗？蝙蝠久居则得至阴之气，灰色者不过数十年之物，何可入药。若腹下呈红色，则可推断其存活百岁，亦可使用，然终不如红色者奇，白色者更神妙也。
    有人质疑伏翼非长生之物，白色者为千岁之品，对补剂无益，何足珍贵？远公注《本草》，特将世间绝无之物赋予神奇之说，恐不可信。曰：白蝙蝠可延年，乃吾师传铎自服之方，我公开此方以示世人。伏翼得至阴之气，存活数百年而不死，乃其常理。凡物长寿者皆可入药延年，如鹿龟之类，何独于伏翼存疑？况伏翼羽毛皆白，自是千岁之物，配以药物，自可延年，此理必然。色白者难求，而红色者粤西实有之，古人曾取为媚药，乃补阳之明证。红色可补阳，岂白者独不可补阴乎？余注《本草》，何品不可出奇，而必取伏，以神其说哉？虽如此，白蝙蝠之方，吾师传铎自服，我自信之，正不必人之尽信也。
```