```markdown
何首乌
    何首乌，味甘而涩，气微温，无毒。神农氏并未将其列为上品药材。因其功效缓慢，无法迅速救人，故未被记载。然而蒸熟后的何首乌能乌黑须鬓，但最忌讳接触铁器。凡加入药中，若曾用铁器处理，沾染其气味，便完全失去功效。世人长期服用却未变白者，正是由于这个原因，而非何首乌无法乌黑须鬓。近来人们尊称此物为延年益寿的宝药，我却认为其功效平平而不愿使用。唯有生何首乌可用于治疟疾，确实见效迅速，治疗痞块亦有奇效，世人大多不知。虽然蒸熟后的何首乌可乌须鬓，但效果不如生用更显著。因何首乌经九次蒸制后，药性尽失，再经铁器处理，完全无效。不如直接用石块敲碎，晒干研末，与桑叶、茱萸、熟地黄、枸杞子、麦冬、女贞子、乌饭树、黑芝麻、白果一同捣碎成丸，完全避免铁器干扰，反而能乌须鬓，延年益寿，直至不老。
    有人问：何首乌蒸熟后味甘，生用则味涩，理应制熟为黑，使白发变黑，这合情理，先生为何独推崇生用？回答是：何首乌制黑，如同生地黄制熟，似应熟者胜生。然而何首乌与生地黄不同，生地黄性寒味苦，制熟后苦变甘，寒变温，故制熟更佳。何首乌本性甘温，生者原已益人，又何必制熟？况且生者味涩，凡人之精，未有不滑者，正宜味涩以止泄，为何反制其涩，使补益不补？我所以劝人生用，正是为此。
    有人质疑：何首乌乃乌须圣药，不制之何能乌须？先生言生胜熟，读先生之论，实有至理，然未见先生亲自验证，恐世人未必信其言。回答是：我谈其理，何顾吾须之白或不白？况吾须之白而乌、乌而白者屡见不鲜，乃因自不慎酒色，非药不验，盖服乌须之药，必须断欲戒酒，否则无功。
    有人疑：何首乌能延年，神农未尝言，先生又薄其效缓，此药可有可无。然何首乌乌须延寿，其功缓，攻邪散疟，其功速。近人多犯铁器，故皆无功。
    有人疑：今人艳称之，吾子薄其功用，得毋矫枉过正？嗟乎。何首乌实有功效，久服乌须鬓，非虚语。吾特薄其效缓，非薄其无用。如补气，不若黄芪、人参之捷；补血，不若当归、川芎之速；补精，不若熟地、山茱之易见效。此余所以宁用彼而不用此也。至于丸药原图缓治，何首乌正宜大用，乌可薄而弃之哉？
    有人问：何首乌毕竟以大者为佳，近人用之不甚效者，大抵皆细小耳，未必有大如斗者。回答是：古人载何首乌，称极大者为神，乃夸饰之辞，非真服之有验。且何首乌小者之力胜于大者，世人未知。近来士大夫得一大首乌，便矜奇，如法九蒸九晒，惟恐少于古人，终年吞服，绝不见须乌鬓黑，可见大者功效劣于细小者。无如今人为古人所愚，舍人参、熟地之奇，必求首乌为延生变白之药，绝无一效，而不悔惑矣。
```