```markdown
升麻  
    升麻，味苦、甘，性平微寒，浮升属阳，无毒。入足阳明、太阴经络。能升发脾胃之气。与白芷、葱白同用，可入手阳明、太阴经络，其他经络皆不能入。能驱散疫气，疏散肌肤邪热，止头、齿、咽喉诸痛。并治中恶，化解斑疹疮疡，实有奇效。疗肺痈有效，但必须与气血药同用。可佐使，不可作君臣药。世人因虑其散气，不敢多用。然亦有宜多用之时。《纲目》《经疏》等本草尚未详言，况他书乎。升麻可多用者，唯发斑之症。凡热不甚者，必不发斑；惟内热极甚，故外发于肌肤，因皮毛坚固，不能速出，故见斑而难速散。升麻原非退斑之药，欲退斑，必解内热。解热之药，非元参、麦冬与芩、连、栀子不可。然元参、麦冬及芩、连、栀，性下行而不能外达，必借升麻引诸药出皮毛，斑乃尽消。若升麻少用，不能引药外出，势必热聚于内，尽归大、小肠。火性炎上，引其上升易散，任其下行难解。此所以必须多用，使火热之毒随元参、麦冬及芩、连、栀子而行，尽化也。（〔批〕解释非常精辟。）大致元参、麦冬用至一、二两，升麻可多用至五钱，少则四钱、三钱，断不可仅用数分或一钱。  
    或问升麻能止衄血，先生未言，岂仲景非用乎？曰：以升麻为止血药，不知仲景用升麻之故。吐血出胃，衄血出肺。止血需地黄，非升麻可止。用升麻者，仅为引地黄入肺与胃耳。此等病升麻又忌多用，少用数分便能相济成功，切不可多至一钱外。  
    又问升麻升而不降，何以大便闭结反用升提，岂柴胡不可代耶？曰：升麻与柴胡同属升提药，然一提气一提血。大便燥急，为大肠经火。大肠有火，因肾水枯涸。欲润大肠，需补血药，而补血责于补肾，使肾气通大肠，结闭可解。通肾气以生血可也，必加升麻于补肾、补血中者，因阴性凝滞不善流动，取升麻升提阴气，则肺金清肃之令行。况大肠与肺为表里，肺气通则大肠气通，肺气通则肾气更通，故闭者不闭，结者不结。若用柴胡，虽入肝，能提血气，终不能入大肠通肺肾之气，此柴胡不可代升麻也。（〔批〕讲得细腻入神。）  
    或问升麻与犀角迥异，何以古人无犀角而用升麻代之？以升麻、犀角同属阳明，然否？升麻虽与犀角同属阳明，而仲景用升麻代犀角，非特因同属阳明。犀角地黄汤治肺经火，犀角引地黄至肺，升麻亦能引地黄至肺。肺与大肠为表里，清肺则大肠阳明之火自降，瘀血必从大便出，升麻清肺，正所以清阳明也。  
    或问升麻用于补中益气汤中，岂虑柴胡不能升举，故用之佐耶？曰：柴胡、升麻同用补中益气汤，各升提其气，两不相碍，而相辅相成。柴胡左升气，升麻右提气，古人已言。然柴胡左升气，右亦提气；升麻右提气，左亦升气，两相顾而相益也。
```