```markdown
地榆  
地榆，味苦、酸，性微寒，属阴中之阳，无毒。可止妇人赤带、崩漏及月经不断，能退小儿疳积发热，止热痢，下瘀血，治肠风下血，愈金疮。但其性偏治热而不治寒，虚寒体质者不可轻用凉血之品。血热病，生用可凉血，正合其宜。然而血热则必动，动则必有散失之虞；血寒则凝，凝则必有积滞之患。过用地榆凉血，热转为凉，阴寒结于肠胃，将引发腹痛，反致血崩下血不止，误以为地榆用量不足，更佐凉血之药，热必至死亡而后已，实在令人叹息！  

或问地榆治大肠血证，实有奇效，新久皆可用否？曰：不可。大肠有火，则新旧皆宜；无火，则新旧皆忌，此为常理。大肠前有火而后无火，则前宜而后不宜；久无火而暂有火，则久当忌而暂不宜忌，此为变例。审察常变而判断是否可用，岂特用地榆一味为然哉。  

或问地榆凉大肠之血，单用一味往往见功，合用他药反致无效，何也？盖单用一味则功效专一而见效迅速，合用他药未免拘束。若所用他药尽入大肠经，则调和寒热之间，协助气血运行，功效速成而身体亦健。惟其所用他药非尽入大肠经之味，则彼此异宜，上下违背，安能奏效乎？可见用药贵纯而不贵杂，不在单用与不单用也。  

或疑地榆凉血，何以能止？不知地榆亦能补血。若仅凉血，则血正不能骤止，惟其凉血又兼补血，所以单味亦可成功。
```