```markdown
女贞实
    女贞子，味苦、甘，性平，无毒。归肾经。可黑须乌发，增强筋力，安定五脏，补益中气，祛除百病，养精神。多服可补血祛风，强健身体，延年益寿。现代人常用此药，然其效力微弱，适合制成丸剂以补虚，不宜煎汤以滋补。与熟地、枸杞、南烛、麦冬、首乌、旱莲草、乌芝麻、山药、桑椹、茄花、杜仲、白术同用，堪称变白之神丹。然其作丸方验，不可期待速效也。
    有人问女贞子既善黑须，又有诸多益处，理应入汤剂以收其效，为何不宜？因女贞子效力缓和，入汤剂中，无论用量多少，均无显著差异，少用不损，多用不增。若必欲入汤剂，非得加入一两不可，然用量过多则与脾胃不相宜。盖女贞子少用则性平，多用则性浮也。
    女贞子非冬青也。冬青子大而女贞子小，冬青子长而女贞才圆。若用冬青更为寒凉，更无功效，不可因《本草》言其为一种，而采家园之冬青子入药也。
    有人疑女贞子为长生之药，而我却认为其无足轻重，为何又誉之为变白之神丹？答曰：我前言其有功者，是附于诸补阴药中作丸，以变白也；后言其无足轻重者，是欲单恃之作汤，难速效也。女贞子缓则有功，速则寡效，故用之速，实不能取胜于一时；而用之缓，实能延生于永久，亦在人用之得宜耳。
```