```markdown
干姜（炮姜）
    干姜味辛，炮姜味苦，二者皆属温热之性，药性半浮半沉，属于阳中之阴。能解除风寒湿痹、鼻塞头痛、发热等外邪者，为干姜；调理痼冷沉寒、霍乱腹痛吐泻之症者，为炮姜。干姜主治表邪，炮姜主温中焦。其所以能治表邪者，因干姜走散而不收敛，可将外邪驱散；其所以能温中焦者，因炮姜止定而不流动，可固护体内正气。虽然姜性辛热，二者皆能散邪补正，为何炮制后用途不同？干姜散邪之中，亦有温中之效；炮姜固护正气之内，亦有治表之功。只是干姜散邪多于温中，炮姜固护正气多于散邪罢了。
    有人问：干姜用于理中汤中，佐附子以成其功，其中有何妙义？答：并无妙义，仲景先生本未用干姜。理中汤，旨在调理中焦。虽白术为理中焦之药，但其气味与附子温热之性尚有差异，故用干姜辛热之性，与附子同性，专顾中焦，附子亦因同气而不上越，共逐中焦之寒，以成健脾还阳之功。
    有人问：伤寒门中有姜附汤，其用干姜之意，是否与理中汤相同？答：姜附汤中用人参，似与理、中汤相同，但其中另有深意。理中汤，调理中焦；姜附汤，主治下焦。附子引领人参直入至阴之境，专祛腹中寒邪，而躯外皮肤之寒邪则未暇驱逐。加干姜走散而不守，如大将亲捣巢穴，偏裨旁掠于外，自然内外肃清，远近安定。
    有人问：四逆汤亦用干姜，其义是否不同？答：四逆汤之用干姜，非前二条之意。四逆汤乃救逆之方。救气之逆，必同群共济，故用附子、肉桂为君药，必用干姜为佐药，否则气逆难速转。
    有人问：干姜用于白通汤中以通脉，恐其散气，使脉随气散，又何以通脉？叹曰：脉非气通，又用何物以通之。干姜原非通脉之药，正取其通气耳，气通则脉通。脉之不通，乃寒凝而不通，非气绝而不通。用干姜以散寒，寒气散，脉气何不通？
    有人问：干姜既能通气，用干姜足矣，何以又用葱？答：葱性亦散气。单用干姜，恐通气有余而通脉不足；单用葱，恐通脉有余而通气不足。合而用之，气通不伤脉，脉通不伤气，两相济而成功，何伤气之足忧？
    有人问：干姜炒熟入于健脾药中，谓能补脾以生气，然乎？答：干姜温热，原有益于脾气，何在炒熟始能补土以生气。但干姜性走脾气，不独受其惠。一经炮制，则干姜守而不走，独留于脾中，诸经不得而夺之，自然较生用更效也。
```