```markdown
朴硝（芒硝、皮硝、玄明粉）  
    朴硝，味苦、辛、咸，性寒，能降泄，属阴毒。青白者佳，黄赤色者可致人死。可化解各种石类药物的毒性，可消除六腑的积聚。润燥通便，促进新陈代谢。消肿散结，排脓解毒，可治疗流行性疫痢，破除瘀血停滞，缓解伤寒引发的狂躁，消除痰滞导致的痞满。凡有实热证候，皆可泻除。此外，还擅长堕胎，孕妇忌用。  
    芒硝，即朴硝再煎炼而成。可消痰癖，通经调经，可敷治漆疮，可助难产催生，可洗心肝明目，可涤肠胃止痛。经云：内热淫邪，宜用咸寒之药，佐以苦寒。仲景先生所以用大黄与芒硝相辅相成。  
    皮硝，乃从硝皮中提取而成。仅可外洗眼睛，可使老眼复明，可洗阴囊祛湿，可洗痔疮止痛，其余用途甚微。  
    玄明粉，微能祛除虚热，亦可消散老痰。上述四味，除皮硝为外治之药，其余皆为内服之药。硝性最烈，以朴硝为最，芒硝次之，玄明，粉又次之。皆宜救急，不可缓用。用于实证则宜，用于虚证则失其效。虽玄明粉能退虚热，似可治虚，然仅可暂治虚热，不可久治。  
    有人质疑朴硝不可用，用芒硝佐大黄，似乎平和。然若使用不当，往往致死。不知单用大黄而不用硝石，亦可乎？曰：大黄为泻下药，用大黄似乎可不用芒硝。然而伤寒邪气传入脏腑，常有一刻不容缓之势。大黄若无芒硝相助，则泻下之力不速，非好用芒硝也。用芒硝以助其迅速驱邪，邪去而正气方存，岂可仅用大黄而不用硝石哉？  
    有人问芒硝佐大黄，其势更急，恐邪气未尽。曰：邪在上焦，用药宜缓；邪在下焦，用药宜急。若肠中积有硬粪，不迅逐趋下，谵语岂能止乎？子疑芒硝佐大黄，虑其势急，余犹恐其不急，致邪未去。  
    有人问芒硝佐大黄，不过助其急也，岂有他义？曰：芒硝佐大黄，亦可制约大黄之猛。盖大黄性速，而芒硝之性更烈于大黄。大黄转不敢恃其威，而过于逐北，反有彼此牵制之益，故功效更神。  
    有人问芒硝佐大黄而成功，岂不能佐大黄致败，何子但言其功，不言其过？曰：嗟乎。孟贲、乌获之将，骁勇绝伦，用之不得其宜，有不跋扈者乎？唯是宜用而用之耳。用之得宜，则成功于扫荡；用之不得其宜，则致败于崩摧。谁谓芒硝但有功而无过哉？
```