```markdown
柏实（柏叶）
    柏子仁，味甘、辛，性平，无毒。归心、肝、肾、膀胱四经。可聪耳明目，缓解风寒湿痹，止痛，益气血，消除恍惚虚损，收敛虚汗。治疗肾冷、腰冷、膀胱冷。尤其擅长润燥，对于腰肾、身体、颜面干燥涩痛者，均可治疗。能增强阳气，驱杀百虫，制止惊悸怪异，安神定五脏，缓解头风眩晕疼痛。可煎汤调服，长期服用不觉饥饿，延年益寿，此药尤为佳品，是延年益寿的妙药。但必须去除油脂后使用，否则过于滋润，反会引发腹泻。尤其适合与补心、肾的药物同用，则功效更显著。
    柏叶味苦涩，仅能收敛肺气，可制止吐血、鼻血，亦可生须发。但并非补阳要药，不可与柏子仁同类并称。
    有人疑惑柏子仁能益心而不能益肾，因其必须去除油脂后使用，油脂去除后性质偏燥，心喜燥而肾恶燥，此非明验耶？噫！以此论药，失之偏颇。柏子仁油脂最多，去除油脂是为了防止过于滑利而伤肠胃，并非有意使其燥以入心，且柏子仁去除油脂后，亦不能尽去，肾得之未尝燥也。凡药皆宜制其中和，何独于柏子仁生疑？
    有人疑惑柏子仁为补心之药，为何补肾火之药却用之？因心肾相通，心虚则命门之火不能久闭，故欲跃跃欲动。用柏子仁以安镇心君，心君不动，则相火奉令惟谨，何敢轻泄乎。此补心之妙，胜于补肾也。世人但知补肾以兴阳，谁知补心以兴阳更为神妙哉。
```