```markdown
柴胡
    柴胡味苦，性平，微寒。其气轻，升浮而不降，属阳中之阴。无毒。入足少阳、手足厥阴四经。可泻肝胆邪气，消除心下痞闷，化解痰结，解除烦热，尤其擅长治疗疮疡，散解诸经血凝气聚，止偏头风，缓解胸胁刺痛，疏通表里邪气，善于解除潮热。伤寒病中必用之药，不仅疟疾、郁症之要药也。妇人胎产前后亦宜使用。目病可用，但只能作佐使，不可作君臣。因柴胡入表里之间，自能通达经络，故可作佐使，其性轻清微寒，所到之处如春风和气，善于化解纷争，故用之无不宜也。然世人正因其用无不宜，无论可用不可用，动辄使用。如阴虚痨瘵之类，亦终日煎服，耗散真元，内热更炽，全然不悟，不重可悲乎。柴胡只能解郁热之气，不可解骨髓之炎也，能入于里以散邪，不能入于里以补正。能提气升阳，使参、芪、归、术共健脾开胃，不能生津降阴；使麦冬、丹皮同益肺滋肾，能入血室以去热，不能入命门以去寒。无奈世人妄用柴胡以杀人也，余所以探辨之耳。（批：柴胡散半表半里之邪，开手即宜用之，远公阐发独精，斟酌尽详。）
    有人问柴胡不可用于阴虚之人，是矣，然古人常杂以青蒿、地骨皮、丹皮、麦冬，每服退热者，又谓之何？曰：此阴虚未甚者也。阴虚火初起者，何妨少用柴胡，引补阴药直入肝肾之间，转能泻火之速。所恶者重加柴胡，久用不止耳。用药贵通权达变，岂可拘泥之哉。
    又问柴胡既能提气，能补脾开胃，何以亦有用之而气上冲者？此正见柴胡不可妄用也。用柴胡提气反甚者，必气病有余也。气有余必血不足，血不足必阴甚亏。水不足以制火，反助气升阳，则阴愈消亡，火愈上达，气安得不上冲乎？故用柴胡提气，必气虚下陷者始可。至于阴虚火动之人，火正炎上，又加柴胡升提，火愈上腾，水益下走，不死何待乎？此阴虚火动，断不可用柴胡，不更可信哉。（批：柴胡提气，止宜提阳气之虚，不宜提阴火之旺，不可不知。）
    有人问柴胡乃半表半里之药，故治肝经邪最效，然而肝经属阴脏，邪入肝已入里，又何半表半里之说？往往用柴胡奏效如神者，何也？夫肝经与胆经为表里，邪入肝未有不入胆者，或邪从胆入肝，或邪已入肝尚留胆，彼此正相望而相通也。柴胡散肝邪亦散胆邪，故入肝者半，入胆者亦半。故治肝而胆邪出，治胆而肝邪亦出也。
    有人问柴胡为半表半里之药，邪入里用柴胡可引之出于表，则病必轻。邪入表亦用柴胡，倘引之入里不病增乎？不知柴胡乃调和之药，非引经之味。邪入内者能和之而外出，岂邪入内者反和之而内入乎？此伤寒汗、吐、下之病，仲景夫子每用柴胡，和解半表半里之间，使反危为安，拨乱为治也。
    又问柴胡为调和之药，用于郁症固宜，然有时解郁反动火，又是何故？此必妇女郁于怀抱，又欲得男子而不可得。论妇女思男子不可得之脉，肝脉必大而弦出于寸口。然其怀抱既郁，未用柴胡前，肝脉必涩而有力，一服柴胡，涩脉必变为大而弦矣。郁开而火炽，非柴胡之过，正柴胡之功，仍用柴胡，多加白芍、山栀，则火且随之而散矣。
    有人问柴胡为伤寒要药，何不分别言之？曰：伤寒门中柴胡之症甚多，何条宜先言，何条宜略言乎？虽然柴胡之症虽多，其要在寒热往来，邪居半表半里之言尽之矣，用柴胡而顾半表半里，又何误用哉。（批：伤寒用柴胡之症虽多，数言已足包括。）
    有人问柴胡开郁，凡男子有郁亦可用之乎？盖一言郁，则男妇尽在其中矣，岂治男一法，治女又一法乎？世人治郁多用香附，谁知柴胡开郁更易于香附也。
    有人问柴胡本散风之味，何散药偏能益人，此予之未解也。盖克中不克，克即是生也。柴胡入肝，性专克木。何以克木反能生木？盖肝属木，最喜水，其次喜风。然风之寒者，其所畏，木遇寒风则黄落，叶凋零而木根枯，故克木反生木。此理需详辨也。
    有人问大小柴胡汤俱用柴胡，何以有大小之分？岂以轻重分大小乎？不知柴胡调和半表半里，原不必分大小，而仲景张夫子分之者，以大柴胡汤中有攻下之药，故以大别之。实慎方之意，教人善用柴胡也，于柴胡何豫哉。（批：阐发补中益气之妙，□东垣自己亦不过□□。）
```