```markdown
桃核仁
    桃仁，味苦、甘，性平，苦味重于甘味，属阴中之阳，无毒。入足厥阴经与手厥阴经。主治瘀血、血闭、血结、血燥、癥瘕邪气，可杀小虫，消除突然发作的病痛，通润大便，活血通经止痛。苦味可破除停滞的瘀血，甘味可生成新的血液。桃花味苦，三月三日采收，阴干者效果最佳，但也不必拘泥于此。总体而言，用布单收集自然脱落的花瓣均可使用，若采摘的花瓣则效果不佳。可驱除鬼疰，使人面色红润，消除水肿、石淋，通利大小便，驱除三虫。用酒浸泡后服用，可祛除百病。
    桃仁，即为桃花所结的果实，其攻伐与补益的功效截然不同，这是什么缘故呢？因为桃花是仙种，仙者为阳之极，鬼为阴之象，阳能驱除阴，故可驱鬼。桃花得仙人之气而生，随风飘落，其气发扬，故利益之功多。桃仁则不然，花期已过，其气已尽，树中津液全注于桃肉，所存之仁，无非阴气。稍有微阳，仅可自守以传种，又怎能由攻转补呢？故一树而彼此不同。历来《本草》未言，而我独发异议，实为岐天师之教也。花瓣自然脱落者佳，然制之不得法，亦徒然也。用布单盛贮，须于日下晒干。然而一日不能干也，必须夜间用扇煽干为佳。盖花瓣得风则香，得火则死，故不可火焙。若夜间天自有风，不必扇煽，第二日再晒，无不干者。干则用砂瓶盛贮，俟泡酒时入之佳绝也。
    或问桃仁用之于承气汤中，泻肠中之血乎，抑泻脾中之邪也？顾桃仁泻血，何待问哉。但谓泻血而不泻邪，则是又不可。夫血之所以瘀者，邪瘀之也；血之所结者，邪结之也。泻血即所以泻邪，泻邪即所以泻血，原不可分视之也。况用之于承气汤中，纯是散邪之药，谓其散血而不散邪得乎。独是桃仁长于散血，而短于散邪，用之于承气汤中，毕竟散瘀结之血是其专功也。
    或疑桃仁散血而不散邪，何以邪结之症用之，奏功如响？不知瘀血之症，邪结之也。桃仁攻坚而散血，则邪无巢穴，何以能聚，故血散而邪亦散。其实，桃仁散血，而不能散邪也。
```