```markdown
火  
火的性质各不相同，但都可以用于烹饪和焚烧。现今世人取用他人，大约是取用某种火也。其实火的益处，关乎疾病与寿命，关于疾病与寿命的火，非无目的也。今人不讲求者，是因为使用炉灶石火，取用传薪之火的方法，谁知钻燧之火，对人有益之处不浅乎。我今阐发其义，君子可采择焉。春季适宜取用榆树与柳树的火。因为榆树与柳树的气，得春气最早，其叶早于百木而青，取其火以生发春气，则整个春季无郁结之病也。夏季适宜取用枣树与杏树的火，因为枣树与杏树的气，得夏气最全，故其心纯赤，取其火以助长夏气，则整个夏季无吐泻之病也。秋季适宜取用柞树与楢树的火，因为柞树与楢树的气，得秋气最多，故其理皆白，取其火以收敛秋气，则整个秋季无疟疾与痢疾之病。冬季适宜取用槐树与檀树的木，因为槐树与檀树的木，得冬气甚坚，取其火以收藏冬气，则整个冬季无寒冷凛冽之病也。长夏适宜取用桑树与柘树的木，因为桑树与柘树的木，得长夏和气，故其肌为黄，取其火以合四时之气，则长夏无湿热之病也。上古之人，无有疾病者，虽性情恬淡，亦因取用火之益也。今世所用炉灶之火，此传薪之法，未免杂而不纯，乌能却病哉。至于石中取火，又不如传薪之火矣。延年益寿，即取用火之益，以益寿哉。修仙之士，专尚水火，可不留心乎。
```