# 牛膝

牛膝，味甘酸，气平，无毒。四川产的品质最佳。善于通行十二经络，舒筋活络，补益中气，续断接续，滋阴壮阳，消除腰膝酸痛，最能缓解尿管涩痛，引导诸药下行。近来多用于治疗血块和血瘕，却毫无效果，也未曾思考其药性之用。血块和血瘕，是脾经的病症。牛膝能通行经络，却不能深入肠腹。况且血瘕是痰凝血结而成。牛膝属阴分药物，只能逐血而不能逐痰，因此终年无效。至于血晕血虚，儿枕部位疼痛，尤其不宜轻用，而近人常以此药，往往导致意外变故，也未察觉使用牛膝的错误。牛膝善于流通而不善固守，血虚至极时，无血以养心，故生晕眩。不用归芎以补血，反而用牛膝流通血液，岂非更糟？虽儿枕作痛，看似有瘀血在腹，然而产后气血大伤，多有阴寒之变，万一并非瘀血，而误认为儿枕作痛，妄用牛膝逐瘀，反而远离生机。故必须手按疼痛明显时，才可少量用于归芎之中，否则切勿轻用。

有人问牛膝最善堕胎，非补剂，似产前均宜忌之。然前人用于产前，胎安然不损者何耶？牛膝岂是堕胎药哉，乃补损药也。凡有断续者，尚可再接，岂未损者而反使之堕乎。古人有用牛膝，合之麝香之中，外治以堕胎，取其性走之意。然而堕胎实麝香之故，而非牛膝也。从未闻用牛膝内治而能堕胎者，但性既善走，在胎产亦不宜多用，终不可谓牛，膝是堕胎之物也。

有人问牛膝乃下部之药，用之以补两膝，往往未见功效，岂牛膝非健步之药乎。夫牛膝治下部，前人言之未可尽非，但膝之坚实，非牛膝之可能独健也。膝之所以健者，由于骨中之髓满，髓空斯足弱矣。故欲膝之健者，必须补髓，然而髓之所以满者，又由于肾水之足，肾水不足，则骨中之髓何由满。故欲补骨中之髓者，又须补肾中之精也。虽牛膝亦补精之味，而终不能大补其精，则单用牛膝以治肾虚之膝，又何易奏效哉。

有人问牛膝健足之药，近人见下部之病辄用之，而取效甚少，得毋止可健膝而不可健足耶？不知健膝即所以健足，而健膝不可徒健夫膝也。凡足之所以能步者，气充之也。不补气以运足，而徒用牛膝以健膝，膝且不能健，又何以健足哉。（批注：健足源于健膝，膝健源于气足，此论甚是。）

有人疑牛膝属血分之药，入气分药中转易成功，其故何也？盖牛膝性善走，气亦善走，两相合则气无止遏，而血无凝滞，自然血易生而气易旺，又安有不成功者哉。

有人疑牛膝乃补中续绝之圣药，何子反略而不谈？曰：牛膝补中续绝，前人已言之矣，何必再论。惟是补中续绝，实别有说。盖牛膝走而不守，能行血于断续之间，而不能补血于断续之内，必须用牛膝于补气补血之中，而后能收其续绝之效。此补中续绝之义，实前人所未及也。