## 牛黄  
牛黄味苦，性平，略有毒性。归肝经。专能治疗筋脉疾病，可疗小儿各种惊风、癫痫、惊吓不安、口噤不开等症。治疗大人癫狂、风痰壅塞、言语不清，可驱邪逐鬼，安定魂魄，聪耳明目。孕妇忌服，因其可能致胎堕。因性大寒，只能少量服用，不宜多用。宜与人参同用，以治小儿诸病，忌单独使用牛黄，以免误事。  

或问中风不宜服牛黄，恐其引风入脏，如白面入油之喻，是否可服？曰：牛黄治中风，乃治真正中风。世间真正中风者极少，因此牛黄不可轻易服用。真中风之症，患者元气不虚，无痰病，平素身健且年少，突发中风为猝然之症，非气血虚致风入生痰。其症必眼红口渴，吐痰如块或如败絮，痰色必黄，非清水，口中欲吐而吐不出，手必紧握成拳，躁动不安者，方为真正中风。世间真正中风者极少，万人中仅一二，可用牛，其余均属虚症，切忌妄用牛黄。原属寒虚，又加寒药，轻则成半身不遂，重则痰厥，顷刻丧命。故牛黄不可治假中风，非真中风不可服也。（批：真中风之病，吾从未见，世人皆虚症，牛黄安可服哉？）  

或疑牛黄丸功效甚多，尤以治小儿为甚，子谓用牛黄必用人参，岂防牛黄生变？曰：嗟乎！牛黄丸乃杀小儿之丸，非救小儿之药。自钱乙创制牛黄丸，治小儿惊风、疳积、吐泻等症，杀过小儿无数。铎欲救之而苦无方，今幸逢岐天师之教。凡用牛黄一丸，即用人参五分，煎汤共服。杀人之丸，无不变为生人之药。始悟钱君立方之时，原教人用人参送服，后人略去人参，此所以杀人无算也。凡我同志，幸加意用参，以挽回牛黄之失，则阳德必承阴福，子嗣必昌矣。  

或问牛黄可用以治水蛊，可乎？曰：牛黄为消痰开窍之物，非祛湿利水之品，似与治水蛊无涉，然亦有用之成功者。盖水入心胞之宫，非牛黄不能化，牛黄专能入心胞。虽然心胞容水，久必化痰。牛黄化痰而不化水，故非利水之药，乃消痰之物耳。治水蛊而效者，化其心胞之痰也。心胞痰散，而心胞外之水自不敢入心胞，然后以治肾利水之药治其本源，则水蛊之症可消。然则谓牛黄能治水蛊，亦无不可耳。  

## 牛肉  
牛肉味甘，性温。益养脾胃，为最有益之品。后天以脾胃为主，而牛肉独善健脾胃，安得无益。但不可食有病之牛。水牛又不若黄牛为佳。  

## 牛乳  
牛乳味亦甘，但性少寒。与姜汁同饮，最能润肺滋肾，善治反胃肠结，但不可与米饭同食，恐生症瘕。  

或问用牛肉煮汤，为倒仓之法，可为训乎？曰：此法创于丹溪。恐吐伤元气，用牛肉汤涌而吐之，取其吐中有补也，然亦不可轻用。病必宜吐，始可权宜用之。盖既吐之后，必元气大伤，牛肉之汁何能补吐伤之胃。试观丹溪自言，必须将养一月，断房事半年，戒牛肉五载，其损伤脾胃，亦已甚矣。一伤，不可再伤。苟若轻犯，必有胃腹之痛，终身食牛肉而辄犯者矣，可不慎用之乎。