```markdown
# 牡蛎

牡蛎，味咸，性平，微寒，无毒。左顾者为佳，火煅后研末使用。入少阴肾经。可软化积聚的痞块，消除结核，缓解胁下硬块，泻热消肿，益精，遗尿者禁用，收敛阴汗效果显著，摩擦陈旧瘀血，化解顽固痰涎，制止鬼交，缓解气滞。但只能作为辅药使用。辅助补药则增强补益作用，辅助攻药则增强攻伐效果，随药性而转移，自身无法主导。

或疑牡蛎乃涩精之药，先生为何不谈？曰：牡蛎虽有涩精作用，但精液反而更易遗泄。虽非牡蛎之过，然不知牡蛎涩精，需精液通畅后方能止泄，非单纯涩精可止。

或谓牡蛎非涩药，若牡蛎为涩药，为何仲景伤寒书中记载大病瘥后腰以下水肿者，用牡蛎泽漆散？曰：嗟乎。大病后水液难下行，本应补益以消水。但伤寒经汗、吐、下后，元气难速生，补之则效缓，故宜顺势利导，用泽泻。又恐水势过盛，单用泽泻恐泄水太甚，元气随水尽泄，故用牡蛎于利水中涩之。利中带涩，则水泄而元气无损，此为泄中有补之道，真善用利者也。谁谓牡蛎非涩药哉。

或疑牡蛎既可在利中用涩，为何止精不可与利水并用？曰：水可于利中用涩，而精不可于涩中兼利。盖精愈涩愈遗，补精而带涩则徒劳无功，故遗精之病，断不可用牡蛎。（〔批〕辨涩精反致遗精，实见到之语。）然亦有用之而效者，乃玉关大开，不得已而用之，以一时闭精，终不可恃为长服之剂也。

或问牡蛎之肉，味甘性温，即鲍鱼肉也。牡蛎用之可止梦遗，若多食鲍鱼，使丈夫无髭须，何也？曰：牡蛎即鲍鱼之壳，二者同气，皆止涩之味也。食之过多，则任督之路断，二经之气不能上升于唇口，故须髯渐少。其实，多食牡蛎，亦能令人少髭也。
```