# 牵牛

牵牛，味辛而苦，性寒，有毒。虽分黑、白两种，但功效相同。能入脾经和大小肠经，同时也能通利膀胱。可消除胸膈壅滞、气急，以及痃癖、蛊毒，通利大小便难，并能缓解脚满水肿，疗效显著。但其泻下作用过于迅捷，尤其会损耗人体元气，不可轻用。虽然未明言为何不可轻用，但若一概不用，也是片面之见。牵牛能泻下焦湿邪，于血中泻水极为相宜，却不能泻上焦湿邪。于气中泻水，未有不伤元气者。李东垣对此辨析得极为透彻，似乎无需再作讨论，但未提及中焦。中焦位于气血之间，牵牛既可泻血中之水，为何中焦不可半泻其血中之水呢？唉！水湿是外邪，牵牛既能利水，又何分气血。但水湿从下部侵入，凡湿邪从下部侵入者，乃是外来之水邪，非内伤之湿邪。牵牛只能泻外来之水，而不能消内伤之湿。上焦水肿多因气虚不能化水，故水入则胀，久之与水肿无异，故用牵牛常更甚。下焦水肿若是气虚，用牵牛迅逐，亦多无功，与上焦正相同。真正水邪用牵牛泻之，始见功效。可见牵牛仅可治外来之水，而不能治内伤之湿，非止治血中之水，而不治气中之水也。然外来之水与内伤之水，如何辨之？亦辨之于皮内而已。外邪之水，手按皮肉必如泥；内伤之水，手按皮肉必随按随起，即或按之不起，必不如泥而可团捻，按之或起或下。起者又有分别，按之即起者，气虚而犹有命门之火；按之久而不起者，气虚极而并少命门之火。按之如泥者，必须用牵牛以泻水；按之不如泥，而或起或不起者，必须用补肾中先天之气，又加健脾开胃，以益后天之气，始能奏效。倘亦用牵牛，岂特耗气而已，有随利水而随亡者矣，可不慎乎。予所以表牵牛之功，而并辨东垣论药之误也。

牵牛治外来之水，而不治内伤之湿，余已明辨之矣。然而牵牛治外来之水，又各有异。夫外来之水，有从下而外入者，有从中而外入者。从下而外入者，乃从脚而入也；从中而外入者，乃从腰脐而入也。世人只知外邪之水，从脚而入，未知从腰脐入也。从脚入者，其脚先肿，人易识；从腰脐入者，其腰重而脐肿，人难识也。水肿不分脚与腰脐，而概以牵牛泻水之湿，毋怪其有不效也。然则用牵牛之法，又乌可不分别之乎。凡治水从脚入者，用牵牛、甘遂以消之；若水从腰脐入者，用牵牛于白术之中，一剂而腰重除，而脐肿平，三剂而腰脐俱利矣。