```markdown
甘遂
    甘遂，味苦、甘，性大寒，有毒，与甘草相反。归胃、脾、膀胱、小肠、大肠五经。破除瘕积聚效果显著，退除面部浮肿，祛除胸中水结，尤其擅长利水。此药逐水湿功效较缓，牵牛逐水湿功效迅速，二者配伍，则缓者不缓，速者不速。然而甘遂不可轻用。甘遂只能治疗真湿之病，不能治疗假湿之病。水自下而上侵者为真湿；水自上而下侵者为假湿。真湿可用甘遂以开通水道；假湿不可用甘遂以决断上泄。真湿为水邪之实证，假湿乃元气之虚证。虚症用实治之法，岂不违背虚虚之戒？故一决而旋亡，不可不慎！
    有人问牵牛、甘遂，张仲景合用成方，治疗水肿鼓胀效果神妙无比。但牵牛利水功效迅捷，为何又用甘遂牵制其速？唉，这正是张仲景用药之妙，非浅学者所能理解。你不见治河之法吗？洪水滔天，九州皆水，治水应从何处着手？必从上游先治，上游疏浚清源，则下游无难治。若只开决下游，水未尝不迅速泄尽，然而仅能泄下游之水，上游之水壅塞于州湖者正多。尾闾气泄，上游澎湃，百姓怎能安居？故治水者必统上下兼治，人身何独不然。张仲景因甘遂于牵牛之中，正得此意，以通利湿邪。牵牛性迅，正恐太猛，泻水太急，肢体皮毛、头面手足之间，未必肠胃脾内之易于祛逐。加入甘遂之迂缓，则宽猛相济，缓急得宜，在上之水既易于分消，在下之水又无难于迅决。于是肢体皮毛、头面、手足之水不能少留，尽从膀胱而出，即脾、胃、大小肠内之水，亦无不从大小便而罄下矣。若只用牵牛不用甘遂，则过于急迫，未免下焦干涸而上焦喘满，反成不可救援之病。若只用甘遂不用牵牛，则过迂徐，未免上焦宽快而下焦阻塞，又成不可收拾之病。张仲景合而成方，所以取效甚神，既收其功，又无其害也。
    有人问牵牛性急，甘遂性缓，故合而成功。吾子只言其上、下二焦之利益，尚未言及中焦也，得毋二味合用，可不利于中焦乎？牵牛、甘遂合而用之，使上、下二焦之利益者，正所以顾中焦也。下焦阻塞，水必返于中焦，而成壅闭矣。上焦喘满，水必流于中焦，而成痞胀矣。今用牵牛，并用甘遂，则上、下二焦均利，而中焦有不安然者乎。
    有人疑甘遂虽性缓，然祛逐水湿，未尝不峻烈也，或用牵牛，又用甘遂，不更助其虐乎？甘遂祛逐真正之水湿，何患其虐。若非水湿之症，单用甘遂尚且不可，况益之以牵牛乎。惟其真是水湿，故并用而不相悖也。
    有人问《笔峰杂兴》载治转脬，用甘遂末一钱，猪苓汤调下立通，可以为训乎？不可为训乎？转脬多由于火，而甘遂大寒，泄之似乎相宜。不知转脬之火，乃肾中之火不通于膀胱，虚火遏抑而不得通，非脬之真转也。人之脬转，立死矣，安能久活哉。
```