```markdown
# 白果

白果，味道甘甜，略带涩感，性质微寒。归心经，能疏通任脉、督脉，直达唇口。此物有毒，过量食用至千枚可致死亡。可治疗白浊、清心火。其性不能乌须黑发，但若欲乌须黑发，必须使用白果，引乌黑之汁至唇口之间以改变白发。此为《本经》所未言。

白果不可多用，然小儿却最宜食用。因小儿过量食用水果，必伤任脉、督脉，若五日内食用十枚熟果，可永无饱伤之苦，并不生口疳之病。

有人疑白果有损无益，先生认为其能补任、督之脉，此为前人注《本草》者未言及，何言之创？嗟乎！神农尝百草，焉能尽尝？注《本草》者，何能尽注？后人阐发者实多。况白果补任督，又闻之于纯阳吕祖之教，曾治舍弟选之之子丙郎，亲见其效。丙郎多食水果，脾胃两困，越中儿科治之不效。适吕祖鸾降，训铎用六君子汤加白果十枚治之，不旬日全愈。问用白、果之故。吕祖曰：丙郎乃伤任督脉也，非白果不效，故用之耳。志之以见铎之立论，非无本之学也。

或谓白果小儿最不宜食，有食之口吐清水而死者。曰：凡物不宜多服，安能独咎于白果。白果，少用则益于任督，多用则损于包络。口吐清水者，过清其心也。包络为心之相臣，包络损而心亦损矣。然必心气原虚，而又食白果至数百枚者，始有此祸，非食数十枚，便致如此也。

或疑白果清心，多食则过于清心矣，安得而不伤乎？然而心不畏清也，仍是过清包络耳。倘包络火旺者，食数百枚，正复相宜。唯包络素虚寒者，实宜戒耳。

白果，方中所用极少，唯治哮喘方，有用白果者，取其能涤胃中饮食之积也。
```