# 盐

盐有五种颜色之别，唯青盐最为上品。其味咸，性寒，无毒。可洗涤下部隐秘疮疡，能呕吐中焦痰湿积块，缓解心腹突然疼痛，止塞牙齿缝隙出血，驱除蚯蚓毒素伤害，杀灭鬼魅蛊毒邪气。用量宜少，配合药物入肾；用量过多则引发咳嗽伤肺。行血伤筋，使皮肤变黑失去光泽。水肿者应忌用，咳嗽者须禁用。

青盐能益气，驱除气蛊，明目，缓解目痛，止吐血，强健筋骨，其功效优于其他盐类。尤其能益人，因咸味能入肾。况且盐能软化坚硬之物，故兼具补益与攻伐之效。肾有补益而无泻除，故肾虚者不忌盐。然而水肿之人亦属肾虚，为何忌盐？似乎盐亦能泻肾。不知水肿之病，乃土克水所致。土克水，唯宜祛除土气，为何忌水？水属阴，土亦属阴。盐补肾必补阴，故入肾必兼入脾。水肿之病，乃阴虚至极。盐补肾，自然直达肾经。然而脾亦需盐相助，盐不得已分味与脾，而肾又不愿与脾共用。于是肾与脾相争，水症无法痊愈，即使痊愈，必会复发且难以救治，因脾之怒气难以平息。如此则水肿忌盐，非盐之泻肾也。（〔批〕此段议论，前人未言。）

有人问《内经》有云：盐走血，血病不宜多食盐，多食则血脉凝滞颜色改变。盐不就是咸味吗？为何您未提及？答曰：人生于世，不可舍弃五味以求生存。不食盐，怎能增益肾水？况且吐血、鼻血、便血后，所亏者正是咸味。若禁食咸味，又将用何物以助其生血、生精？如此则《内经》之言不足为信乎？亦非也。盖《内经》言其常理，而我言其变通。况且《内经》亦仅教人勿多食咸，非教人尽忌盐也。当今医者，一见血症，不论虚实新久，一概禁食盐，与水肿忌盐相同，每每致人病情加重而血更甚。此为过忌盐之失，故我因问而增此段，愿人勿固执《内经》以治血症也。