# 羌活（独活）

羌活，味苦、辛，气平而温，性升而属阳，无毒。入足太阳、足少阴二经，亦入足厥阴。善于散风邪，缓解全身骨节疼痛，消除新旧风湿，亦可止头痛齿痛。古人认为羌活为君药，因其能拨乱反正，有旋转之力；但我独以为仅可作为佐使，不可作臣佐。（〔批〕认为羌活不可为君臣之药，见解明确，救世之心深切。）因其味辛性升，药性过于发散，可用作引经之药，通达上下，则风邪散去，湿气亦消。若恃之为君臣，欲其调和气血、燮理阴阳，必将导致异常变故，祸患立生。故羌活仅可配合当归、川芎、白术、茯苓等药，以驱邪归正，方显神效。羌活与独活本为二种，而各部《本草》均言为一种，实为误。张仲景用独活治少阴之邪，李东垣用羌活治太阳之邪，各有其义，非因独活紧实、羌活轻虚而分。二物虽同为散邪之药，但升降之性有别：羌活性升，独活性降。至于不可为君臣，仅可充使，则二者相同。

或问九味羌，古人专用以散风寒之邪，今人无不宗之，而先生贬羌活为充使之药，岂非太轻乎？曰：羌活虽能散风邪，实则伤正气，邪随散解，正亦随散而俱解。九味羌活汤杂而不纯，余最不取。外感风邪之治法，岂能出张仲景范围；内伤兼外感之治法，岂能出李东垣范围。余治外感，遵张仲景；治内伤兼外感，遵李东垣，又何需风邪不除而必尚九味羌活汤哉。（〔批〕读书穷理，深知二公之妙。）

或疑洁古老人创九味羌活汤，以佐仲景之不逮，乃其半生学问尽在此方。而先生轻羌活，亦轻其方，窃以为先生过矣？嗟乎。洁古创九味羌活汤，因张仲景之法不为天下所知，而李东垣尚未创补中益气汤，不得已立此方治外感，实为治内伤之法。今李东垣已有补中益气汤，远胜九味羌活汤，何必再用洁古之方哉。至于治外感之法，无过于张仲景《伤寒论》之完备。外感善变，岂羌活一方即可统治六经传经之邪？况张仲景《伤寒论》经铎、喻嘉言阐发而益明，故外感直用其方，断无疑。若九味羌活汤，实可不用。洁古半生精力，徒耗于此方，杂而不纯，亦何足尚，余是以轻之，岂为过哉。

或谓羌活、独活同为散药，羌活性升，独活性降，升则有浮动之虞，与其用羌活，不若用独活之安。嗟乎。有邪宜散，升可也，降亦可也。无邪可散，散药均不可用，又何论升降？况二味本为二种，散同而升降各别，又岂可乱用哉。