```markdown
# 肉豆蔻

肉豆蔻，味苦、辛，气温，无毒。一名肉果。入心、脾、大肠经。可治疗心腹胀痛，止住霍乱，调理脾胃虚寒，能消化宿食，专门温补心包之火，因此又入膻中与胃经。但它只能止住下寒之泻，而不能止住下热之痢。从前《本草》多认为它对血痢有疗效，却未提及它止泻痢的功效。腹泻的情况不同，五更时痛泻五六次，到白天反而不泻，名为大瘕泻。大瘕泻属于肾泻。肾泻，是由于命门无火以生脾土，至五更亥子之时，正是肾气当令之时，肾火衰微，怎能生土，所以导致泻泄。因此大瘕病，必须补命门之火，火旺则土自坚。肉豆蔻并非补命门之药，然而命门之火上通，心包之火不旺，命门反而更衰，所以想要补命门，必须上补心包。膻中即心包，同为一物，故有此二名。肉豆蔻补心包之火，补心包，正是补命门也。况且调理脾胃寒虚，原本是它的长处，命门旺盛，脾胃又去除虚寒。脾胃得肾气，自足以分清浊而去水湿，又怎能出现五更再泻呢？

有人问肉豆蔻能开胃消食，为何不谈这点，反而说它能止大瘕之泻，为何舍近而谈远呢？答：大瘕之泻，正是为了表明肉豆蔻能开胃而消食。凡人命门之火不旺，则下焦阴寒怎能蒸腐水谷。下不能消，所以泻。泻久则亡阴，阴亡则肾不能交于心包，而心包亦寒。心包寒，则火不能生胃，而胃又寒。胃寒，则胃气萧索，又怎能消食呢？肉豆蔻温补命门而通胞，上下两火相生，水泻止，脾胃之气自开，不求其消食而自化。说止肾泻，而开胃消食即在其中，又何必再言呢？

有人问肉豆蔻，能暖胃健脾，温肾止泻，故入四神丸中，以治脾肾寒虚之作泻，然而有效、有不效者，何故？盖肾虚作泻，又有不是命门之寒，故服四神丸，反多后重之症。肾虚未有不寒者，寒则泻。不寒则何以泻。乃饮酒过多，又加色欲，使酒湿入于肾中，故作泻。倘亦以肉豆蔻治之，安能治肾寒者速效哉？
```