```markdown
荆芥
    荆芥，味辛、苦，气温，性浮而升，属阳，无毒。能引导血液回归经络，清除头目之火，疏通血脉，驱逐邪气，化解瘀血，消除湿痹，消散结聚，缓解疮痍。治疗产后血晕有神效，中风强直亦可见效。但若加入血分药物中，可使血液各归经络，避免妄行之弊；若加入气分药物中，则反致散气之失。荆芥性升，与柴胡、升麻相同，但柴胡、升麻用于补气之中，能提升气机以升阳，而荆芥独不能者，因荆芥虽升而性浮动，补阳之药尤忌动。血若过凝滞，荆芥之浮动则易流动，所以可引导其归经。气易散乱，荆芥之性不更助其动乎。气过动必散，此所以不可用之于补气之药耳。
    或问荆芥引经，走血分甚速，走气分甚迟，前人言之，而子尚未阐扬，愿畅谈之。曰：荆芥本阳药，而非阴药。阳入阴则行速，阳入阳则行迟。夫阳属气，而阴属血。血行迟，而气行速。荆芥入血而速者，乃血行迟，而若见荆、芥之行速也；荆芥入气而迟者，乃气行速，若见荆芥则行迟也。非荆芥走血分甚速，气分独迟也。
    或问荆芥引血归经，亦有引之而不归经者乎？夫荆芥炒黑，则引血归经，生用则引气归经。引血归经者，有益于血者；引气归经者，有益于气。有益于血者，血无乱动之虞；益于气者，气有过动之失。气过动，而血不能静矣，故用荆芥必须黑炒也，炒黑以治，无不归经也。
    或问荆芥亦能入肾乎？荆芥何能入肾也。虽然用之补肾药中，未尝不可入肾，但必须炒至纯黑，则肾属黑，正可同色以相入。夫荆芥之药，本不必引入肾经。盖肾有补而无泻也，虽肾亦有感邪之日，祛肾中之风邪，风药原无几味，与其药用莶、防己之类以伐肾中之邪，不若用炒黑荆芥，虽散邪，而不十分耗正之为得也。
```