```markdown
# 铅类药物

## 铅
铅，味道甘甜，无毒。禀赋北方壬癸之阴极精气，性质柔弱而滑腻，颜色黑而带缁。能镇心安神，主治鬼疰、瘿瘤，可止反胃呕吐。蛇蝎毒伤，用灸熨亦有效。

## 铅霜
铅霜，可止惊悸、怪异呕吐，解酒毒，消痰，疗胸膈烦闷，驱除中风痰实。

## 黄丹
黄丹，外敷可治金疮，促生肌肉止痛。入药治痫疾，能收敛神气，镇惊除毒热，止反胃吐逆。

## 自然铜
自然铜，亦属铅类，为未炼制的矿石。需火煅醋淬，研成细末。治跌打损伤，接骨续筋，疗折伤，散血止痛，热酒调服，可立见奇效。若未煅制，切勿误服。

以上四种，用之得宜，皆可救人；用之失宜，均能致死。因铅性极寒，非大热、实热之病不可用。铅霜更甚于铅，尤宜慎用。黄丹力轻于铅，然外科可多用，内治亦不宜多用。自然铜乃治折伤之神药，然老弱之人亦宜少用。因老人孤阳少精，弱人气虚少血。跌损虽尚可接续，然必以生地、当归、川芎、牛膝为君臣药，少加自然铜为佐使，则见效快捷，精血又不伤。若仅投自然铜求速效，不加入补血、补精之味，则火煅之物性大燥，以燥助燥，必生大热，况老弱之人何能胜此？骨虽接续，而变病即生，其祸不可胜状。

或问缪仲醇疏黑铅谓“天一生水，中含生气，为万物之先，金丹之母，八石之祖，五金之宝。壬金为清，癸水为浊。清为阳气，浊为阴质。阳气为生，阴质有毒。范以法象，招摄阴阳，烹炼得宜，是成丹药，饵之仙去”等语，是黑铅炼服，果可羽化乎？嗟乎。此缪仲醇误读丹经，私臆而妄注也。夫黑铅性沉，镇坠阳气，使火入阴分，或治阳气垂绝，阴阳将离等症，实有奇功。欲其换骨出神，飞霄冲汉，乌可得哉。（〔批〕天元服食，实有此理，未可尽非也。）
```