# 雷丸

雷丸，味道苦、咸，药性寒凉，略有小毒。归脾、胃与大肠经。能解胃热，力可杀虫。不论何种虫积，皆能驱逐。男女皆宜，非不利男子而偏利妇人。主治癫痫狂走，堕除胎毒甚速。遇怪病在腹，无药可治者，加入即应如响。雷丸之名，意指其效如雷之迅疾、如丸之滚动，迅速而无滞，能攻顽固之积，祛除沉疴，实为神品。但其有小毒，未免损伤胃气，去病则已，不可多服。宜用以驱逐邪气，不宜用以损耗正气也。

有人问：听说雷丸善于治疗奇症，有这回事吗？雷丸何能治奇病也，用之有理则奇，用，无事则拙。我深感世人无端追求奇巧，却无理据可依也。

有人问：雷丸可以驱逐邪气，亦可驱逐鬼祟乎？既可驱逐邪气，独不可以驱逐鬼祟乎。惟是驱逐鬼祟与驱逐邪气稍异，驱逐邪气须用攻邪之药为佐，而驱逐鬼祟必须用补正之药为君，不可单用攻剂也。

有人问：邪气与鬼祟，如何区分？曰：寒热之有常，此邪气而非鬼祟也；寒热之无常，此邪祟而非邪气矣。然亦不可拘泥。天下有鬼祟凭之，而无寒热者，亦有寒热未解，而鬼祟先去者。虽曰驱逐邪气用攻邪之药，驱逐鬼祟用补正之药，苟能以补正为主，而佐以驱逐邪气、鬼祟之法，则无往而非宜也。

有人问：雷丸性至急，不识可少制而缓之乎？夫雷丸一制，则无用矣。大凡驱逐邪气之药，正取其迅速，制之则失其性，安能施其功用乎。设于同群之中，而佐以和平之味，则彼此调剂，自得其宜，亦不制之制也。