```markdown
青黛
    青黛，即靛蓝的干燥品。《本草》辨别其出自波斯国者，方为真品，此前的辨析存在错误。其味苦，性寒，无毒。能杀灭寄生虫、清除体内热毒，可消散红肿疮毒，兼治金疮，其余功效则不明显。其他书籍对此推崇备至，皆不可信。唯独对于喉痹之症，若属实火，可内外兼治，而《本草》诸书却未提及。大致而言，此物仅可作为辅助药物。唯独杀虫可多用，仅用一味，用量可达一两，研成粉末，加入神曲三钱、使君子三钱，一同制成丸药，一日服用完毕，虫即死亡。（〔批〕青黛杀虫方神效，试之屡验。）其他病症不必多用。因青黛性寒，易败伤胃气，长期服用则饮食难消。
    有人问：青黛如此微小之物，先生也慎用，岂非太过谨慎？嗟乎。用药若一味之失，便能致人死命，何况编撰《本草》一书，岂可轻言之？故此物虽微，不敢轻忽。
    有人问：青黛虽微小，仲景公却用以治疗发斑之伤寒，为何先生未提及？答曰：我前所言赤肿，即发斑之别名，并非全身肿起之赤肿。青黛虽微，却能化解斑疹，因其善清肺金之气。肺主皮毛，皮肤之发斑，正是肺火所致。然而发斑不止于肺火，必兼挟胃火而共存，青黛又能清胃火，仲景公因此以一味药双用之，退肺、胃之火，自然易解皮肤之斑。
```