```markdown
香附  
香附味苦而甘，性寒而质重，属阳中之阴，无毒。归肝、胆经。专门用于解气滞引起的疼痛，调和经血、驱除瘀血，消除皮肤瘙痒，制止霍乱呕吐、妊娠漏血、乳肿痈疮等症，皆可治疗。能消宿食，止泄泻，促进毛发生长，引导活血药至气分，是气血调和中不可或缺的药物。可作辅佐，不可作主药。今人不知其理，误将香附作主药，用于治疗妇人病，如乌金丸、四制香附丸之类，短期服用虽觉舒畅，久服则虚者更虚，郁者更郁，为何？香附非补益之品，其作用在于下行以推陈致新，非下行以生新；引导活血药至气分以散郁，非引导活血药入气分以生血。舍弃气血之品，妄图以阴生阳长，岂可得乎？气虚宜补，必用参、芪；血少宜生，必须归、熟。香附仅可调和其中，作参赞之佐使，若轻任其为大将，鲜不败事。  

有人问香附为解郁圣药，先生却说不可作主药，难道香附不能解郁吗？答：香附不解郁，又何药以解郁，但不可专用之为君药耳。盖郁病未有不伤肝者也，香附入肝、胆经，又能行气，自易开肝中之滞涩。但伤肝必伤其血，而香附不能生血，必得白芍药、当归以济之，则血足而郁尤易解也。君药中解郁者，莫善于芍药。芍药得臣使，解郁之速，莫妙于香附、柴胡。是芍药为香附之君，而香附为芍药之佐，合而治郁，何郁不解乎？  

有人问香附解郁而开胃，乃有用香附，而郁仍不解，胃仍不开，岂又芍药、当归之未用乎？答：是又不尽然也。香附解郁者，解易舒之郁也；香附开胃者，开未伤之胃也。相思之病，必得其心上之人，而郁乃解；断肠之症，必得其意外之喜，而胃乃开。区区香附，固自无功，即益之以大料之芍药、厚味之当归，亦有无可如何者矣。岂尽可望于草木之解郁而开胃哉？  

有人问香附解郁之品，先生谓解郁之无用，是郁症乃不可解之症，吾甚为天下之有郁者危矣。嗟！郁之不解者，非草木之能开；而郁之可解者，舍草木，又奚以开之耶。香附正开郁之可解者也。可解之郁，而欲舍香附而求之草木之外，斯惑矣。  

有人疑香附性燥，故易入肝，肝气既郁，而肝木必加燥矣，以燥投燥，又何解郁之有？答：香附之解郁，正取其燥也。惟燥，故易入于燥之中；惟燥，故不可单用于燥之内，和之以芍药、当归，则燥中有润而肝舒，燥中不燥而郁解也。
```