# 鹿茸等药材功效及辨析

鹿茸（鹿角、鹿胶、鹿角霜、鹿肾、鹿血）  
鹿茸，味道甘、咸、苦、辛，性温，无毒。能益气滋阴，扶持体弱，增强意志、坚固牙齿，缓解腰膝酸痛，消除瘀血隐痛，驱除虚劳如疟疾般的寒热，治疗女性崩中漏血，疗小儿寒热惊痫，止溺血泄精，散除石淋、痈肿。  

鹿角，味道淡，性温。驱除邪祟、轻身益气，续接断伤，强健筋骨，消除痈疽，治愈恶疮，止住妇人梦交鬼魅，使病者能招引实鬼言语。  

鹿胶，止痛安胎，大补虚症，疗跌扑损伤，治吐血、衄血、崩带。  

鹿角霜，专治滑泻。  

鹿肾，补中以滋养肾元。  

鹿血，调和血脉，止腰痛。滚酒调热服，生服则误。鹿的全身皆有益处，而鹿茸最为出色。凡阳痿不坚者，必得鹿茸才能坚挺，非草木类兴阳之药可比，但必须用鹿茸为佳。如不可得鹿茸，用三寸长的毛角亦可，尚胜于鹿角胶。鹿为阳兽，世人讥讽东坡之误，实为不善读书者。《本经》言麋属阳者，乃传写之误。麋实为鹿之小者，鹿乃麋之大者，亦非如此。麋鹿形貌相近，而种类各异，麋小而鹿大者，尚可从形体区分。麋体生来即小，老亦不大，鹿则越老越大。东坡言鹿居山而麋居泽，亦非。麋实生于山中。夏至鹿角脱落，冬至麋角脱落，亦非阳退阴退之意。鹿为阳兽，夏至则一阴生，阳得阴而生新，旧者自去，故鹿角至夏至而脱落；麋为阴兽，冬至则一阳生，阴得阳而生新，旧者难留，故麋角至冬，至而脱落。天地之道，阴阳相根，阳得阴而阳生，阴得阳而阴长。麋鹿之角，亦何独不然。只因《本经》传写之误，致人误认鹿为麋。予不得不辨之，然人终不信。予更有辨麋之法，麋有四目，非目在眼上，前腿外臁之间有似目者二处，有则为麋，无则为鹿，至易辨也。鹿茸益阴，然亦无大效，不必取之入药。世人有麋、鹿合而成膏，以治阴阳虚症则可。然用麋、鹿为膏，又不若用鹿胎，加之人参、熟地、山茱、山药、茯苓、牛膝、柏子仁、巴戟天、肉苁蓉、炒枣仁、甘草、白术、麦冬、沙参、五味子、杜仲、破故纸、黄芪、当归，为全鹿丸更妙。用大鹿为全鹿丸者，误。鹿胎为丸，大能生先天之气，益后天之母，健脾生精，兴阳补火，至神之丸，奈世人未识耳。  

或疑鹿茸白者，非鹿茸也，乃麋茸也，必以紫者为佳，果然乎？曰：鹿茸不论紫白，大约角上毛短者为鹿茸，角上毛长半寸者为麋茸，最细而又多毛。然而天下鹿茸多而麋茸少。盖麋种雄最少，而雌最多，遇鹿则交，世人未知，因识之，以辨鹿、麋之分，最易别也。