```markdown
麝香  
    麝香，味辛，气温，无毒。可驱赶蛇类，驱除蛔虫、虫蛊痫疰，杀死鬼怪精气，驱散疫疠瘴气，消除胀满痞塞，催生堕胎，疏通经络，除却恍惚惊恐，安定心神，治疗痈肿疮疽，蚀去脓血，吐出风痰，唤醒昏睡，点眼去膜止泪。其外用多而内服少。  
    有人问麝香能消除水果之伤，真的吗？回答：麝香并不能消除水果的伤害，只是能杀死果木中的虫子。食果过多，胸中未有不生虫者。生虫则必思果，思果则必多食果。初食之而快，久食之而闷。前人用麝香，而食果之病痊愈，便疑麝香能消果，谁知是杀虫之效哉。  
    有人问近人治疗风症，多用麝香以透彻内外，而吾子不谈，难道治风非欤？回答：风病不同，有深入骨髓者，有深入皮肉者，有深入脏腑者，不可一概用麝香而走窜之。风入骨髓者，不得已而用麝香，使攻邪之药直入骨髓，祛风而外出，此治真正中风也。其余风邪不过在脏腑之外、肌肉之间，若亦用麝香引风入骨，反致变生大病而不可救药矣。至于世人不知禁忌，妄用麝香，以治小儿急、慢之惊，往往九死一生，可不慎哉。  
    有人疑麝香既不可以治风病，而前人用之，岂皆非欤？回答：前人用麝香以治风症者，不过借其香窜之气，以引入经络，开其所闭之关也。近人不知前人立方本意，毋论关闭、关开，而一概皆用，以致引风入骨，使风之不出，无风而成风症，为可憎耳。
```