```markdown
# 麦芽

大麦芽，味咸，性温，无毒。归脾经和胃经。尤其擅长消化米食，对消除痰湿也有显著效果。孕妇不宜服用，大量使用恐致胎动不安，若仅用一、二钱，亦无妨。惟独大麦煎糖，孕妇应严格忌用。多食会极大消耗肾水，必定损伤胎元。

有人问：麦芽也是谷物类，为何能消食？不知麦芽虽与谷物同类，但气味相克。麦芽凝聚四时之气，尤以夏气为多，而谷物则多得秋气。夏气克秋气，谷物遇麦芽，如同秋气得夏气，怎能不消化呢？

有人问：麦芽能消食，也能消痰。江北中州之人尤其喜食面食，应适合这种咸性化痰之物，为何反而常见消食多痰之症？麦芽是大麦的芽，而非小麦的芽。大麦与小麦性质迥异，功效亦不同。小麦养人，大麦伤人。且麦芽与未发芽的大麦，功效亦有差异。未发芽的大麦性质沉静，已发芽的大麦性质活跃，活跃则变化，变化则能化生。又何必怀疑呢？

有人问：小麦也得夏气，为何不克谷物？不知小麦虽与大麦同类，但早晚之性实有差异。大麦得夏之初气，小麦得夏之中气。初气主克削，中气主平和。故大麦能消谷食，小麦则养胃气。且小麦无芒，房室易脱，形体也大不相同。试看大麦芒能消无形水肿，而小麦之房不能消湿，这不是一补一消的明证吗？
```