```markdown
# 麦门冬

麦门冬，味甘，性微寒，属降性，属阳中微阴，无毒。入手太阴经、手少阴经。可清除肺中的潜藏火气，清除胃中的热邪，补益心气的劳损，止住血症引起的呕吐，增强精气、强壮阴液，解除烦闷、止渴，使面色红润、肌肤细腻。退除虚热效果显著，缓解肺燥尤为有效，止咳平喘有奇效。确实可以作为主药，也可以作为辅药使用。然而世人不了解麦门冬的妙用，往往用量不足而难以见效，令人惋惜。不知麦门冬必须大量使用，才能发挥药力。因为火气潜伏于肺中，灼伤体内津液，不用大量麦门冬，火气无法被遏制。热邪炽盛于胃中，耗尽真阴，不用大量麦门冬，火气无法平息。肺为肾之母，肺燥则肾更燥，肾燥则大小肠皆燥。人们见到大小肠干燥，就使用润肠药物。然而肠滑而脾气更虚，反而伤阴，导致肾更虚。肾虚必从肺金获取补益，而肺又本就燥，无气以滋养肾，干咳之症由此而起，想用小剂量药物补益肺气以生肾水，终究难以奏效。抑或肺为胃之子，胃热则土气亏损，土气亏损则火气更盛。火气炽盛，必须用水来调和，但胃火太盛，肾水微弱，不仅不能克制火气，反而会熬干津液。若不以大量水来及时救援，津液将迅速枯竭。然而大旱时节的干涸，滂沱大雨不可骤得。倘若肾水有源，尚不至于细流断绝，虽外火焚灼，而渊泉有本，仍能浸润，不至于枯竭。故胃火盛时，必须补水，而补水之源在于补肺。然而外火既盛，非杯水可解。阴寒之气，必须等到深秋白露时节，金气旺盛，方能润泽浓密。故欲肺气旺盛，必用麦门冬大量。若仅用小剂量补益肺气，欲清胃火之沸腾，又怎能实现呢？更有议论者，肝木畏惧肺金之克伐。然而肺过于虚弱，则金气无法克木，反被肝木欺凌。于是木旺挟心火刑克肺金，全不畏惧肺金之克。肺欲求救肾子，而肾水又衰，自顾不暇，又怎能顾及肺金之母呢？于是咳嗽胀满之病发生，气喘痰塞之疾发作。人们以为是肺之病，用泻肺之药，反而虚肺气，肝木更炽，心火愈刑，病有终年累月而不愈者。若不用麦门冬大量补肺气，肝木之旺，何时能衰呢？此麦门冬必须大量使用，又不可不知也。更有膀胱之火，上逆于心胸，小便点滴不能出。人们以为小便闭塞由于膀胱之热，用通水之药无效，用降火之剂亦无效，这是何故？盖膀胱之气，必得上焦清肃之令行，火才能下降，水才能下通。[批注]大量使用麦门冬，助肺气以通膀胱，更无人易知其义。上焦清肃之令，禀于肺也，肺气热，则清肃之令不行，而膀胱火闭，水亦闭矣。故欲通膀胱者，必须清肺金之气。清肺之药甚多，皆有损无益，终究不如麦冬清中有补，能泻膀胱之火，而又不损膀胱之气，然而少用之，亦不能成功。盖麦冬气味平寒，必多用之，而始有济也。

或问麦门冬以安肺气，救肺即可生肾子矣，何以补肺者，仍须补肾乎？曰：肺肾之气，未尝不两相须也。肺之气，夜必归于肾，肾之气，昼必升于肺。麦冬安肺，则肺气可交于肾，而肾无所补，则肾仍来取给于肺母，而肺仍不安矣。此所以补肺母者，必须补肾子也。肾水一足，不取济于肺金之气，则肺气自安，且能生水，而肺更安也。麦冬止可益肺，不能益肾。古人所以用麦冬必加入五味子，非取其敛肺，正取其补肾也。

或问麦门冬加五味以补肾，敬闻命矣，何孙真人加入人参为生脉散？吾子善辨，幸明其理。[批注]传外治法。凡遇热汤滚水泡烂皮肉，疼痛呼号者，用麦门冬半斤，煮汁二碗，用鹅翎扫之，随扫随干，随干随扫，少顷即止痛生肌，神效之极，谁谓麦门冬无外治哉。
```