```markdown
麻黄
    麻黄，味甘、辛，性寒，轻清而浮，具有升发之性，属阳药，无毒。可入手足太阳经、手太阴本经及阳明经，是调和营卫的药物，同时也能入足太阳经和手少阴经。能发汗解表，祛风散邪，治疗春季温病，消除黑斑红肿疼痛，驱散营卫之寒，缓解心热头痛，治疗夏秋寒疫。虽然可以作为主药，但不可多用。因为麻黄容易导致发汗，多用可能引发亡阳。
    或问：麻黄是太阳经散营表肌的圣药，凡太阳经有营邪未散、表证未解者，似乎应该多用，为何要告诫人们不要多用？君药原本不论用量多少。太阳经的营邪，能用麻黄作为主药，即可驱邪外出，无需多用。因为麻黄少用，邪气更易散去；多用则无法驱邪，反而会伤及正气。
    或问：麻黄容易发汗，用什么药配合使用，才能只驱邪而不发汗？答：麻黄最怕人参。用麻黄时少用人参，则邪气外泄，正气不受伤，何来过汗之忧？若怀疑邪盛时不宜用人参，则是误解。邪轻者反忌人参；邪重者更宜用人参。用人参于麻黄汤中，以防过汗亡阳，此为重大邪气，又何足顾虑。
    或问：麻黄误汗导致亡阳，用什么药来救治？答：舍人参无他药。人参是止汗之药，何以能救麻黄过汗？因汗源于血，血源于气。汗出体外，血消于内，若无人参固气，则内无津液养心，轻则烦躁，重则发狂。此时若用补血药，血不易生；若用止汗药，汗又难止。唯有用人参补气，生发于无形，方能气生血，血生汗，挽救垂危性命。否则，汗出不止，阳亡阴亦亡。
    或问：麻黄善用则散邪，不善用则伤正，为何不示人一定之法，以防误用？用麻黄实有定法，世人未知。麻黄散营中之邪。见营中邪气即用麻黄，又何误之有？只因不能辨营中邪气，故动手即错。而营中邪气尤易辨，凡伤寒头疼除，而身热未退，即邪入营，便用麻黄，邪随解散，何有发汗亡阳之虑？亡阳之症乃邪未入营，先用麻黄开营门，方中又无桂枝解卫中邪，亦无石膏杜胃火，故邪无所忌，汗肆出。若合桂枝、石膏、麻黄同用，必无阳亡之祸。
    或疑：麻黄乱用致汗亡阳，合桂枝、石膏同用反无死亡之祸，此仆未明。不知药单用功专，同用功薄。麻黄单用无所顾忌，专于发汗。若与桂枝同用，麻黄寒，桂枝热，两相牵制，夺其权；若与石膏同用，石膏重，麻黄轻，两相别而争其效，虽汗出而不致亡阳，又何暴亡之惨。
    或疑：慎用麻黄，宜少不宜多，何以亦有少用亡阳者？此因用之不当，虽少，阳亦亡。故医贵辨症分明，不在用药谨饬。
    或疑：麻黄初病伤寒即用，亦有久病伤寒仍用者，何故？盖营中风邪未散。营中风邪未散，何以辨？身热畏寒者是也。凡见伤寒之症，虽时日久，身热未退，又畏风寒，非前邪未退，即后邪重入，宜仍用麻黄散之，但戒勿多用。初感邪势盛，再感邪势衰。邪盛者少用难出，邪衰者多用易散。
    或疑：麻黄善变，何法安变？不知麻黄未尝变，人使之变。如宜汗不汗，不用麻黄，口口口口口口口口口汗之，又用麻黄始汗大出，甚则出而不已，邪亦口口口口不死者幸也。可见，防变之道不在麻黄不汗，而在麻黄过汗。宜麻黄发汗，汗之变不生；不宜麻黄发汗，汗之变必甚。然则防过汗可也，何必防麻黄求安变。
    或问：麻黄性寒，善治风邪，殊不可解。伤寒初入卫，原是寒邪。因入卫得卫气之热，寒变为热。邪既变为热，若仍用桂枝汤欲以热散热，安得不更热？故仲景不用桂枝之热，改用麻黄之寒，祛邪从营出。从来治风药未尝不寒，以寒药散寒邪，今以寒散热，又何疑。
    或问：麻黄气温，吾子曰气寒，缪仲醇又曰味大辛，故二物为营卫之药。又曰心主营为血，肺主卫为气，故以麻黄为手太阴肺之剂，桂枝为手少阴心之剂，李时珍亦以麻黄为肺分之药，不以为太阳经之药。其论可为训乎？曰不可。盖桂枝入卫，麻黄入营。虽邪从皮毛入，必从皮毛出。但邪由皮毛入卫，必由卫而非营。故邪在太阳，不在肺。传经伤寒无由营卫入心。若入心，且立死，桂枝何能救？若二人之论皆似是而非，子不得不辨告世。
```