```markdown
黄芪
    黄芪，味甘，性微温，气薄而味浓，可升可降，属阳中之阳，无毒。专于补气，入手太阴、足太阴、手少阴经。其功效众多，而特别擅长补血。黄芪是补气的圣药，为何特别擅长补血？因气无形，血有形。有形之物不能迅速生成，必须依赖无形之气来生成。黄芪与当归同用，自然能助其生血。当归原本就能生血，为何还要用黄芪？因血药生血功效缓慢，气药生血则更快。若气血同用，则血得气而迅速生成，有何疑问？有人质疑血得气而生，少用黄芪即可，或与当归等量使用亦可，为何补血汤中反而少用当归而多用黄芪？不知补血汤虽名补血，实则单补气。失血后，血已大量流失，即使使用补血药，所生之血微乎其微，难以滋养五脏六腑，此时血失而气亦将衰竭。在血无法迅速生成时，若不及时补气，一旦气散，便危在旦夕。故补血必先补气。但恐补气则阳气偏盛而阴气偏衰，故加当归以生血，使气生七分而血生三分，阴阳平衡，反获更大益处。生气又生血，二者无害。至于补中益气汤中用黄芪，又佐人参以增强疗效。人参得黄芪，可补营卫固腠理，健脾胃消痰食，助升麻、柴胡提气于至阴之中。故益气汤中无人参则升提乏力，需多加黄芪、白术方能升举。若用人参、白术而减黄芪，断不能升气于至阴。故气虚之人，不论何种病症，皆宜合用黄芪，血虚者尤宜多用。惟骨蒸痨热与中满之人忌用，然亦需临症审慎。（〔批〕无黄芪不能提气于至阴，创论亦是确论。）

    有人问黄芪性畏防风，古人云黄芪得防风其功愈大，谓是相畏而相使，此说可信乎？此说亦可信亦不可信。黄芪无毒，何畏防风？因黄芪性补而防风性散，合用则补者不至大补，散者不至大散，故功效更显著。（〔批〕黄芪欲防风者，以防风能通达上下周身之气，得黄芪而生，黄芪达表，防风御风，外来之风得黄芪而拒绝也。）

    有人问黄芪补气反增胀满，似乎黄芪不可补气，岂有药可解其胀，抑可不用黄芪？黄芪乃补气药，气虚不用黄芪，又用何药？然服之反增胀满者，非黄芪助气，乃黄芪不助气。阴阳有根，方可补气血。阴阳之根将绝，服补药反不受补。药见病不能受，亦不去补病矣。此黄芪补气反增胀满，乃不生气之故。然因不可生而不生，又岂有别药解其胀哉。

    有人问黄芪属气分药，吾子以为补血之品，岂气非血不生？不知气能生血，血不能生气。不能生气，故补气必补血者非取其助气。因气虚之人，未有不血亦耗者。大用黄芪生气，则气旺血衰，血不能配气之有余，气必至生血不足，反得气之害。故补气必须兼施补血。但因气虚补气，复补其血，则血旺气仍衰，奈何？不知血旺则气不去生血，故补血而气自旺，不必忧偏胜之虞。然多补其气少补其血，调剂更宜。

    有人问黄芪何故必须蜜炙，岂生用非耶？然疮疡之门偏用生黄芪，亦有说乎？曰：黄芪原不必蜜炙也，世人谓黄芪炙则补而生则泻，其实生用未尝不补。
```