```markdown
人部
    人爪甲
    飞丝进入眼睛，用指甲末与唾液混合点涂，丝就会聚拢并被拔出。一切眼部疾病，可与朱砂末混合，制成如芥子大小的丸子，每次用一丸点入眼中。
    鼻出血。取众人指甲末吹入鼻中，立刻见效。
    催生时胞衣不下。用指甲刮取手足指甲，用酒服用。
    头垢
    用梳子梳理获取，称为百齿霜。
    味咸，性温。
    治疗噎膈。用酸浆水煎煮成膏服用，立刻见效。（出自陶弘景）
    天行病后劳复，含服头垢如枣核大小。
    小儿干霍乱，服用少许头垢。
    虫豸叮咬人体，用头垢敷涂。
    红铅
    童女初行经水，称为先天红铅。
    《参同契悟真篇》均有记载，李时珍《本草纲目》未收录。
    □□□先曾祖孝义赠言同时付梓，东皋先生曾祖□义兄弟也，籍版向在吴郡，李氏岁久漫漶，什失其□□巳禾秋，杪鸠工补镌凡逾年，而后竣时乾隆五年庚申夏六月也。曾外孙朱钟勲谨识。
    《握灵本草》补遗卷终
人部
    发灰
    发髢是男子二十岁后无疾病，从头顶剪下的头发。入膏丸中，用皂荚水洗净、晒干，装入罐中密封，煅烧至存性使用。
    [主治] 发灰，味苦，性温，无毒。主治五癃，关格不通，利小便，止血闷血晕，金疮血痢，补阴迅速。
    [发明] 发为血之余，故能治疗血病，补阴，疗惊痫，清除心窍之血。
    [选方] 石淋涩痛。发灰一钱，用井水服用。
    鼻血不止。血余烧灰吹入鼻中。
    胞衣不下。将乱头发结成团，放入口中。
    男女上下诸窍出血。人发、败棕、陈莲蓬等量烧灰，每次服用三钱，用木香汤送服。或单独服用发灰方寸匕，每日三次。
    大便泻血。血余半两，烧灰，鸡冠花、柏叶各一两，研末。睡前服用二钱，次日清晨以温酒一盏送服，一次见效。
    女劳黄疸，交接后入水所致。发热恶寒，小腹满急，用仲景膏发煎。见阴吹。
    破伤中风。乱发如鸡蛋大，熬煎至黑研末，以好酒一盏浇入，加入何首乌末二钱灌服，稍后再次灌服。
    妇人胃气下泄，阴吹而喧，此为谷气实证。用猪膏半斤，乱发鸡蛋大三枚，混合煎煮，发消药成。分两次服用，病从小便中排出。
    孩子热疮。乱发一大团，鸡蛋黄大小，与鸡蛋黄混合捣碎敷贴。
    人胞
    名称紫河车。古方不分男女，唯取健壮无病妇人者为佳。云：火焙水煮，其子多不育，唯蒸捣和药最良。
    [主治] 人胞，味甘、咸，性温，无毒。主治男女一切虚损劳极，癫痫失志，安心养血，益气补精。
    [发明] 紫河车治虚劳，当以骨蒸药佐之，气虚加补气药，血虚加补血药。
    [选方] 河车丸：治妇人瘵疾劳嗽。用紫河车一具，洗净熟煮，焙干研末，山药二两，人参一两，白茯苓半两，研末，酒糊丸。温酒、盐汤随意服用。
    大造丸，用之女人尤妙，若无子，多生女，月水不调，小产难产，百发百中，从其类也。久服耳聪目明，须发乌黑，延年益寿，夺造化之功。用头生紫河车一具，男用女，女用男者，米泔洗净，新瓦焙干为末，或以酒蒸捣晒。又用败龟板（年久者，童便浸三日，酥炙）二两，黄柏（盐水浸炒）一两半，杜仲（去皮，酥炙）一两，牛膝（去苗，浸晒）一两二钱，肥生地二两半，入砂仁六钱，白茯苓二两，绢袋盛，入瓦罐，酒煮七次，去茯苓、砂仁不用，杵地黄为膏听用。天门冬（去心）、麦门冬（去心）、人参（去芦）各一两二钱，夏月加五味子七钱，各不犯铁器，为末，同地黄膏入酒米糊丸。男子遗精，女子带下，并加牡蛎粉一两。世医用阳药滋补，反助邪火，不能生物。龟板、黄柏补血补阴，为河车之佐，加以杜仲补肾强腰，牛膝益精壮骨。四味通为足少阴经药，古方加陈皮，名补肾丸也。生地凉血滋阴，得茯苓、砂仁，同黄柏则直少阴，四味名天一生水丸也。天、麦冬能保肺气，下行生水，然其性主降，得人参则鼓动元气，有升有降，故同地黄为固本丸也。又麦冬、人参、五味名生脉散，皆为肺经药。此方配合之意，大抵以金水二脏为生化之源，加河车以成大造之功，故也。
    脐带
    [主治] 脐带解胎毒，敷脐疮。
    [选方] 预解胎毒。初生小儿十三日，以本身脱下脐带烧灰，以乳汁调服，可免痘患。或入朱砂少许。一方用归、地各四分，甘草一分，煎汁，调带灰抹乳上与服。
    脐疮不干。脐带灰同当归头末一钱，入麝少许掺之。
    东皋《握灵本草》卷之十终
```