```markdown
序
吾友王子翰臣，居住在疁县东皋，与我兄弟早年结交，其文章华美，才气出众，名扬天下三十余年。年少时精通科举，兼通《灵枢》《素问》之学，其志向确实远超常人。有人认为翰臣以理学为儒学宗师，才华出众却受时势所困，令其才华无法施展，退而学医，实为失意者之无奈。也有人认为翰臣以医术为寄托，如同姜太公钓鱼、严子陵垂钓、严君平占卜、王安石下棋、东方朔猜谜，不过是高人游戏罢了。而非以此炫耀声名，求取后世之名，此皆非真正了解翰臣者。医术虽以救人为本，但其道实通治世之道。古时伊尹医商，太公医周，使两国称王；百里奚医秦，申叔医郢，原季医晋，范蠡医越，管仲医齐，使五国称霸。翰臣怀有济世之才却无处施展，故托医术以显其救死扶伤之力，今其术已显效。从民间到京城王公贵族，乃至仆役之辈，凡有病患，翰之诊脉开方，一剂即愈，时人视其为仓公、苗父，无人能及。此即翰臣之功业也。岂是舍弃功名而寄情医术者哉。昔有熊氏，问雷、岐，著《内经》、本草为主治之宝典。翰臣苦研精思，综其要旨，洞悉精髓，著为四部奇书，其中《握灵本草》为其一。我读其书，考证精严，语义深邃，无不阐明轩岐之学，为后世四家之正统。自翰臣之书问世，仙翁、《金匮》《涓子鬼遗》皆成注释之书，何况其余。以翰臣之学术，不得为良相，乃屈为良医，若能得一席之地，位至台辅，使其调和阴阳，使百姓得享仁寿，免于瘟疫之灾，其济世之略，首见于此书。然世人未有知翰臣者，而翰臣之志，亦可见矣，是为序。
时康熙癸亥仲秋中浣三日，年家眷弟徐秉义题于二澞书屋
昔人谓不通天地人，不可以为儒。吾以为不通天地人，并不可以为医。儒与医业有大小，理无大小也。何则人禀天地之气以生，天有四时，以制十二月。人亦有四肢，以制十二节。天有十二月，以制三百六十日。人亦有十二肢，以使三百六十节。故顺天者存，逆天者亡。顺逆之法，不脱五行。五行之自生，则曰水火木金土。五行之相生，则曰水木火土金。五行与四时之气相为流通，则曰木火土金水。盖万物生于土，归于土也。至于察寒、温、平、热之性，酌君、臣、佐、使之法，神而明之，存乎其人，则业亦未为小也。我友东皋先生得轩岐之妙，遍阅诸家之书，秘方灵剂悉悟要旨。著《握灵本草》，金科玉条犁然具举，中郎得之，必秘之帐中矣。其学术渊源，本之三坟、十翼，非若世之医家，量要药于寸匕，程方于点墨已也。故曰不通天地人，不可以学医。盖丹青之妙，能写物之形，本草一书，能穷物之理，不知其意，而徒以迹泥之，是夏虫不可以语冰也。至人学以迹不泥乎迹，故学于迹之所传，而并学于迹之所不传。是以妙必假物，而物不能生妙，巧必因器，而器非能成巧。羿无弧矢不能中微，中微者，非弧矢也。倕无斧斤不能善斫，善斫者，非斧斤也。昔黄帝求珠于赤水，今在先生掌握中，不烦象罔而得炳炳麟麟，岂不照耀千古哉。是为序。
康熙癸亥菊月，上洋年家眷弟曹垂璨，题于竹香
```