```markdown
# 《日用本草》后序
饮食是用来养生的，是日常生活中不可或缺的。世人只知道饮食能养生，却不知道饮食也能伤身。因此，因饮食导致疾病而伤及生命的人很多。姑且举一个切近可见的例子来说：我近来在沁水做官时，有一位姓王的邻居，他的儿子七岁，无病而突然去世，人们都感到惊异。后来查究原因，说是曾吃过未炮制的杏仁一二枚，导致了这场悲剧。一个食物的不慎，竟关乎人的生死。这正是吴氏《本草》对世人有大益处的原因。瑞卿公的用心，真是仁爱啊！瑞卿公以世医闻名，曾著《日用本草》流传后世，但年代久远字迹讹误，不便阅读。六世传至宗卫公，医术大行，救活的人不计其数，郡县求药者接踵而至。篁墩程先生曾服用其药，屡病屡愈，于是题写“景素堂”三字装饰其居所。公非常想重新刊印此书，但未完成便去世。其子世显继承父志，命工匠雕刻刊行，也可称得上是孝子了！并非刻意遵循祖业，却能如此吗？古人说：“事前不为，虽美不彰；事后再为，虽盛不传。”因此我深深赞赏瑞卿公的开创之功，以及世显的继承之德，于是写下这篇序文。
嘉靖四年乙酉春三月吉旦 山西泽州沁水学教谕致仕企菴陈鳌书
吴镇题识
右家传《日用本草》六部，凡八卷，乃七世祖瑞卿公编辑。梓行于世，历二百余年。版蠹，字多亥豕。先君景素公尝欲以校正重刊，未果而卒。镇不肖，恐先善弗传，无所逭罪，因正讹补逸，命工锓梓，以继先君之志，使养生修身，老□□□□览之，不能无小助云。
嘉靖四年龙集乙酉夏四月之吉日  七世孙镇谨
```