```markdown
重刊《日用本草》序
    此书为元朝天历年间，海宁医学家吴君瑞卿所编《日用本草》。此书已历时久远，旧版残缺过半。其六世孙景，秉承祖辈遗风，曾立志翻刻此书，但未能完成便去世。其子世显继承遗志，最终完成刊刻，并嘱托我为序。《本草》之所以称为“日用”，是因为选取了与饮食密切相关的内容。饮食是滋养人体的，不可或缺，但其中也存在有害之物。智者能察觉这些危害，而众人却浑然不觉。因此常有人因一筷子的食物而丧命，却浑然不知。瑞卿对此深感忧虑，于是整理各类食物，共五百四十余种，编为八卷，名为《日用本草》，流传于世。因为过去的事无法挽回，但未来的人仍可借此避免灾祸。他的用心可谓仁爱。然而若不参考神农氏的《疗疾本草》、历代名贤著作以及道藏中的各种方书，又怎能全面了解呢？虽然四方之味不止于此，但由此可推知其他内容。再看《鲁论》记载，孔子沽酒、市脯不食，腐败变质、颜色不佳、烹饪不当或非时令的食品都不食用。可见饮食在圣人门徒眼中是极为谨慎对待的，瑞卿可谓善于学习；继承其志向，修复先世遗文，使二百余年间的残缺仁爱与恩惠得以延续，世显可谓善于继承，这都是理所当然的。我进一步认为，此书内容虽近而利益深远，文辞虽浅而意蕴深远。不仅能使一般误食之人免于灾祸，且为人臣子欲尽忠，对日常膳食亦不可不知。因此为之作序。
    李讯
```