```markdown
蔬菜部
    芥菜
    生长于河东地区。如今各地均有分布。
    芥菜在众多蔬菜中最为温和柔顺，能消除肾内寒邪。可疏通窍道、温中益气、明目清耳，其种子可治疗风肿并缓解腰部酸痛。
    萝卜
    又称莱菔。
    萝卜性辛甘而善温，能降气化痰、消谷助消化。食多无害且最能健脾肥人，可解多种药物毒性。
    萝卜子
    性味辛寒，能消食除浮肿、散水消胀。可治小肠气痛及癥瘕积块，气块虚膨均可调理。
    葱实
    葱实性辛温，主明目、利脏腑、安胎补虚。根部可治伤寒头痛，与蜂蜜同服可促发气促。
    生姜
    生长于犍为、川谷、荆州、扬州等地。如今处处都有。九月采收。秦椒为辅药。可解半夏、莨菪之毒。与黄芩、黄连、天鼠粪相恶。
    生姜性辛辣稍温，可祛痰止呕、散风寒。通神下气尤善平咳，鼻塞头疼皆可治愈。
    蕨菜
    生长于山间田野。
    蕨菜性寒，可除暴热。多食易致浮肿壅积筋骨。更可消阴痿、明目，冷气侵袭则行步乏力。
    菠薐
    本出自西国。
    菠薐属菜中微毒之品，性平冷如冰。可通利脏腑、消肠胃热，食多则脚弱腰疼。
    白苣
    白苣性苦寒，可通血脉、散壅气、开膈。食多易致寒中、腹腰疼痛，患气之人食之无益。
    落苏
    又名茄子。
    茄子性甘寒即落苏，易致疮疡、动气损肌。可挑除痼疾全无益处，多食令人形貌枯槁。
    苋菜
    生长于淮阳川泽及田中，十一月采实。
    苋菜多食苦转甘，轻身益气延年。可杀虫明目、除寒热，去翳驱邪利二便。
    菜
    菜性甘温，可除烦下气、通肠胃。食伤酒渴皆可医，发病食多易动气。
    薤
    生长于鲁山平泽，如今处处都有。
    薤性温辛苦可轻身，散结温中尤利人。去水除寒调不足，安魂续骨可通神。
    韭
    如今处处都有。
    韭菜最益人，辛酸可调五脏安心神。更能养发除脾热，其子可治遗精补肾寒。
    芋实
    各种芋头亦称土芝，辛平有毒可充饥。宽肠滑体令人饱，冬月食之最宜。
    紫苏
    各地均有分布。《衍义》曰：背面紫者为佳。
    紫苏叶性散气辛温，除寒不食更健脾。转筋霍乱并心疼，脚气肠坚皆可医。
    苏子
    即紫苏果实，八、九月采收。
    苏子性辛温，益五脏、散气调中。可破癥瘕润肺除痰喘，膈塞可开肠通便。
    蒜
    如今处处都有，五月五日采收。
    大蒜性温辛，可化谷除风痈肿消毒。辟邪霍乱壮脾元，多食损目。
    瓜蒂
    生长于嵩高山平泽，如今处处都有。七月七日采收，阴干。又名苦丁香。
    自然脱落者最佳。采收后悬通风处吹干。
    苦寒有毒之甜瓜蒂，可散肿杀虫下气。退黄止咳定心疼，痰壅风涎可吐出。
    冬瓜子
    产地同上，八月采收。
    冬瓜子性甘平无毒，可制炼作面脂。食之悦泽增色，益气轻身免饥。
    莳萝
    如今岭南及近道皆有。六、七月采实。
    莳萝俗称胡芹，消食温中辛香。霍乱腹寒并痞满，更除气胀恶心频。
    薄荷
    如今处处都有。夏秋采茎，暴干。
    治头风或中风失音，小儿风涎亦用。
    薄荷主风辛更苦，解劳消食定惊风。伤寒霍乱并心胀，发汗出色关可通。
    竹笋
    如今处处都有。
    各种笋虽甘性寒，治消利水更除烦。多食致血生寒饮，动气令人神昏。
    艾叶
    生长于田野。三月三日采收，暴干。
    艾叶留黄作灸炷，煎服可治下痢。更医失血及诸疮，妇人漏下皆调治。
```