```markdown
# 九转灵砂丹
    认证专家：中国中医科学院
    组成
    破故纸五两（与芝麻同炒至香熟，去除芝麻）  杜仲三两（去除皮膜，切碎，与麦麸同炒去除丝状物，麦麸不用）  川当归二两（去除芦头及须根）  川巴戟二两（用汤浸透，去除中心，取肉质部分）  川萆薢二两（切薄片，用新瓦焙至微黄）  木香一两（选用形如枯骨者，薄切后用醋浸泡一宿）  苍术四两（用酒浸泡二两，用米泔水浸泡二两，各浸泡一宿，去除黑皮，切片，用黑叶葱头炒至香黄）  川茴香一两（用盐炒至微黄香，去除盐分）  大胡桃三十个（用酒浸泡，去除膜，切薄片，铺于纸上一宿）
    功效
    补益腰肾，祛除风湿，强壮脾肾。
    主治
    腰腿疼痛，筋脉拘挛，行动困难。
    用法
    上述前八味药材制备完成后，称量净重并分两确定，研磨成末后，加入胡桃同药再细研，用酒面糊制成丸剂，如梧桐子大小。空腹时用温酒送服；如不能饮酒，可用盐汤替代；初始服用二十丸，每日递增五丸，增至五十丸，视药力未达时，可增至七十丸。
    宜忌
    忌食咸猪肥肉、湿面，及房事七日。
    方源
    《医方类聚》卷一五三引《经验秘方》
```