```markdown
# 丹砂膏

## 认证专家
中国中医科学院

## 组成
丹砂二两（研末） 蜀椒（去目闭口，炒出汗） 大黄 白芷 甘草（炙）各二两 巴豆三升（去皮心） 麝香 川芎各二两 附子二枚 升麻二两 冶葛皮 犀角 当归 乌头各二两 丹参一斤

## 主治
各种疾病，伤寒，温毒热疾，鼻塞，耳聋，寒癖腹满坚胀，及飞尸恶毒刺痛，霍乱未成，已吐未痢，或已痢一两行而腹烦痛，眼中风膜，膜或痛，常下泪，胸背喉颈痛。

## 用法
将上述药物切碎，用苦酒浸泡一晚，再用六升猪脂，小火煎煮三次，待膏状成形后，滤去渣滓使用。四季皆可服用，每日三次。治疗各种疾病、伤寒、温毒热疾，每次服一枚枣核大小；鼻塞者取半枚枣核大小，纳入鼻中，可缩气通窍；若耳聋，取两枚枣核大小，烊化成水状，滴入耳中，三五年可愈；若寒癖腹满坚胀，或飞尸、恶毒、刺痛，可用温酒服用；霍乱未成或已吐未痢者，用白汤送服枣核大小；若已痢一两行而腹痛，可再服用；眼中风膜、膜痛常流泪者，取如粟米大小，点入眼中，自会排出，症状停止，或半目疼痛即愈；胸背喉颈痛者，可按摩足部，口中亦可稍闻膏气，老少可酌情增减剂量。

## 宜忌
以通便为度。若未通便，行走十五里后可服用热饮催效。应提前准备白薄粥并冷藏，若腹泻过甚需止住，可多饮冷粥，即可停止。若能忍耐，待药力尽后自然停止更为理想。

## 方源
《刘涓子鬼遗方》
卷五③
```