```markdown
丹砂膏
    认证专家：中国中医科学院
    组成
    丹砂五两  川芎三两  大黄二两  蜀椒二两（去目，出汗）  白芷二两  麝香三两  升麻二两  冶葛皮二两  麻黄五两（去节）  丹参五两  巴豆二升（去皮心）  桂心二两  附子十二枚  皂荚二两（去皮子）
    主治
    百病，伤寒，温毒热疾，鼻塞，耳聋，寒癖腹满坚胀，及飞尸恶毒楚痛，霍乱当成末成，已吐未痢，或已痢一两行，而腹烦痛，眼中风膜，膜或痛，常下泪，胸背喉颈痛。
    用法
    上药春、夏共用，以猪脂六升，微火煎三上下，膏成，绞去滓用之，一日三次。治百病、伤寒、温疾，每服如枣核大一枚；鼻塞，取半核大，纳鼻中，缩气令人聪里；若耳聋，取如两枣核大，烊之如水，纳其耳中，三五年聋可愈；或寒癖腹满坚胀，及飞尸、恶毒、楚痛，温酒服；霍乱当成末成，已吐未痢，白汤服枣核大，若已痢一两行，而腹烦痛，更服之；眼中风膜，膜或痛，常下泪，取如粟大，注眼中，自当下，止，或半日痛便愈；又胸背喉颈痛，摩足，口中亦稍稍令常闻有膏气。老小增减。
    宜忌
    当服取利为度，若不利，如人行十五里可与热饮发，当预作白薄粥令冷，若过利要止者，多进冷粥，便住，若能忍，待药势尽，自止更佳。
    方源
    《刘涓子鬼遗方》
    卷五①
```