```markdown
催生如意散
    认证专家：中国中医科学院
    组成
    肉桂  甘草  川芎  白芷  陈皮  赤芍  当归  木香  厚朴  南星  车前  冬葵子  百草霜  枳壳  麻黄  益母草
    功效
    促进分娩，保障生产。
    主治
    孕妇若生活优渥，饮食过于肥甘，情绪波动频繁，饮食不节，饱食后立即卧床，贪图闲散久坐，导致血液壅滞，痰湿内生，致使胎儿肥厚偏侧，任其横仰，腹部皮肤宽胀，行动困难，临产时难产，可能引发意外。
    宜忌
    九月以后，胎儿已能转身，可服用。劳苦家庭中胎体瘦弱、形体消瘦者不宜服用。
    文献摘要
    【方论选录】方中肉桂可活血行气；甘草补中益气，瘦胎方中以甘草为辅药；川芎配伍当归补血，但随众药则行气；白芷芳香通窍；陈皮理气开膈，赤芍破血行瘀；当归同川芎、肉桂补中有行；木香通利三焦；厚朴行气散结；南星可祛痰湿；车前利水滑胎；冬葵子滑胎；百草霜辛温行血；枳壳瘦胎。又补按：此方川芎、当归、益母草、甘草以养胎；陈皮、赤芍、木香、厚朴以顺气，使开结疏通；南星、白芷祛痰利窍，车前、冬葵以滑胎；枳壳宽肠；肉桂、百草霜辛温行血；麻黄开腠理泻肺气，因宜酌情使用。
    方源
    《陈素庵妇科补解》
    卷三
```