```markdown
五痫丸
    认证专家：中国中医科学院
    异名
    神应丸（《医级》卷八）、医痈丸、医痈无双丸（《北京市中药成方选集》）。
    组成
    天南星一两（炮制）  乌蛇一两（用酒浸泡一宿，去除皮骨后焙干称重）  朱砂一分（另行研磨）  全蝎二钱（去除毒性）  半夏二两（用汤浸七次）  雄黄一钱半（研磨）  蜈蚣半条（去除头足后炙烤）  白僵蚕一两半（炒制去除丝嘴）  白附子半两（炮制）  麝香二字（另行研磨）  白矾一两  皂角四两（捶碎后用水半升浸泡，取汁去除杂质，与白矾一起熬干研磨）
    主治
    治疗癫痫发作，不论发作时间长短。
    用法
    将药物研成细末，用生姜汁与面糊混合制成丸剂，如梧桐子大小。每次服用三十丸，饭后用温姜汤送服。
    宜忌
    《北京市中药成方选集》：孕妇忌服。
    备考
    按：本方方名，《景岳全书》引作“五痫神应丸”。《北京市中药成方选集》本方用法：用冷开水制成小丸，用朱砂二钱五分、滑石粉二两五钱包裹，使其光亮。每次服用一钱，每日两次，用温开水送服。
    方源
    《杨氏家藏方》卷二
```