```markdown
凡例
    —《神农本经》载有三百六十五种药材，符合周天的数目。《崇原》上品收录一百二十五种，数量与《本经》相符，其中附载三十二种，皆为《本经》所无，即已删去《本经》三十二种。中品收录一百三种，附载十五种，亦删去《本经》三、三十二种。下品收录六十一种，附载四种，删去《本经》六十三种。不知张氏当时删减的用意，现今编排品级仍沿用张氏旧制，不补入《本经》，以此书名为《崇原集说》，并非《本经》集说。
    惟鹿茸一味，《本经》列为中品，《崇原》列为上品。仲氏改从《本经》，仍列为中品。又生姜《崇原》附于干姜条内，今依《经读》提出另列。
    —《崇原》阐发药性皆从运气入手，为诸家之冠，惟字句间有烦冗处，仲氏略加删改。今《崇原》下有与张氏原本不同者，皆仲氏所改也。阅者如欲寻张氏原文，自有《本草崇原》在。
    —《经读》、《经解》、《百种录》所收药品，有为《崇原》所不载者不录，说不同而无精义者亦不录。删节笔削，悉具苦心，故每味下有采诸说，有不采诸说者。大约采《经读》者最多，《经解》、《百种录》则间及之，并摘录《类辨》、《真传》数则，总以《崇原》为主，诸说为辅。
    —凡《崇原》、《经读》、《经解》、《百种录》诸说皆逐一标明。《崇原》原本中间有“愚按”及“某某曰”等列之圈外者，仍照旧式。若仲氏说则列于后，更作圈以别之，仿《四书集注》圈外注例也。亦有仲氏评论诸家者，列为眉批。若为诸家之言，必标明其人，以期醒目。惟《本经》原文必高一格，所以示尊《经》而正《纲目》体例之失。
    —仲氏著此书，属草甫定，未及缮本而卒。其说散见于《本草崇原》、《本草三家合注》、《本草经读》、《医学真传》、《侣山堂类辨》诸书，东鳞西爪，汇集颇难，且又涂乙漫漶，今就可辨者录之，不敢增损，其笔误及重复脱落处补正之，《崇原》本文有误字校正之。或《经读》本著批，而《三家》本已删原文，《三家》本著批，而《经读》本已删原文者，皆节去之。管窥蠡测，疏漏不免，海内名家纠正为幸！
    —《经读》一书，仲氏亦有批注，其药品非《本经》所有，而《经读》列入附录者，仲氏亦多加墨，间有引《类辨》、《真传》之语，以明其性者，今不忍割爱，特附于后，以存仲氏之说，阅后勿谓其羼杂也。
    章炳森
```