```markdown
本草崇原集说序
    《本草崇原》一书，成于康熙年间，钱塘张隐庵先生删订《神农本经》，探究五运六气之源，阴阳消长之理，逐条为原文增注释解。至乾隆年间，福建陈修园氏著《本草经读》，半承其说；同时叶天士氏著《本草经解》，徐灵胎氏著《本草百种录》，虽各有所见，见解不同，然皆以《本经》为纲领。确实，药物各有特性，其性禀赋于阴阳运气，唯有上古圣人观天察地，方能明其性理，故言本草必宗《本经》。近百年来，医学失传，博学者多读李时珍《纲目》等书，而浅陋之辈则取《本草备要》《本草从新》《药性赋》等篇，仅知某药治某病，某病需某方，不究五运六气之源，不明阴阳消长之理，徒袭其用，未究其性，实属自欺欺人，令人慨叹。钱塘仲昴庭先生，吾中表伯叔也，深研理学，专宗《本经》、长沙及张氏、高氏诸书，疏方用药神妙变化。曾被征入都，供奉慈圣，归主杭垣医局二十余年，虑近时本草无善本，遂取《崇原》为纲，附载《经读》《经解》《百种录》并张氏《侣山堂类辨》、高氏《医学真传》诸说，参酌己意，纂集成编，名曰《本草崇原集说》。书稿甫成，先生遽归道山。残稿散落，字迹模糊。吾与王君羹梅，素闻先生绪论，不揣固陋，汇集各书，搜辑参校。凡先生遗墨咸录载之，不敢增损。间有眉批，列于《经读》《经解》诸本，而原文已删去者，则并眉批亦节之。书成付梓，以竟先生之志。后之览者，因是编而上探五运六气之源，阴阳消长之理，医学日明，群生畅遂，庶不负先生纂集之苦心乎！
    宣统元年己酉六月章炳森序
```