```markdown
跋
光绪六年庚辰年，我在宁波遇见昴庭先生，当时我正致力于研究张、高二子所注的《灵枢》《素问》《伤寒集注直解》等书，遇到疑难之处，常向先生请教，先生讲解开示，犹如在先生门下求学，饮上池之水。不久，当道邀请先生在省城开设医局，于是同道诸君如李宝庭、程逊斋、施瑞春、章椿伯、林舒青等皆汇聚于一局，又被称为武林医薮。先生欲将张、高所注《灵枢》《素问》交由官方书局重新刊印，以广其流传。然而各书自经战乱，罕有存者，仅杭州丁氏、余杭褚君敦伯处尚存全本。我亦拿出所藏，资助先生汇合校刊，其书得以完成。恰逢我赴泉唐担任刑幕，继而应院司之聘，先生迁居道南，我得以毗邻而居，朝夕往来，聆听先生教诲达十余年。先生曾言：《灵枢》论营卫血气、生始出入、脏腑经脉交会贯通，明示人以治病标准。若《素问》更理蕴精微，博大广远，直兼天、地、人三者言之，不尽言医，而医道固在其中。又深惜《针灸秘传》一书，乾隆时已不可得。乃于救治病人的闲暇之余，撰《本草崇原集说》，每析一义得一解，斟酌再三，综合各家观点，最终得出恰当结论，同道诸子，固游夏莫赞也。其所主治，悉从名形气味，色相时令，以合天地之五运六气。故论断精确，实有可凭，使读者潜心领悟，自成有本之学。今者新学日盛，国粹式微，西医治病，尚未明乎运气，恐圣经贤论无复过问者矣！先生归道多年，哲嗣省三，以《集说》原本，委任校订。先生既不自序，其凡例亦未订定。惟王琢崖原跋中有先生手为订定者数节，其言简要明显，或本不欲序而即以此改跋示人欤！不获己，与椿伯、舒青往复考订，竭数年之力，参校竣事，其中舛误恐仍不免。兹省三亟拟付梓，爰述其大略如是。并将改跋刊入，仍列琢崖氏名，而志其原委云。
宣统二年二月王绍庸谨跋
```