```markdown
# 三痹汤

## 认证专家
中国中医科学院

## 组成
川续断、杜仲（去皮，切，姜汁炒）、防风、桂心、华阴细辛、人参、白茯苓、当归、白芍药、甘草各一两；秦艽、生地黄、川芎、川独活各半两；黄芪、川牛膝各一两

## 主治
①《妇人大全良方》：血气凝滞，手足拘挛、风痹、气痹等疾。  
②《谦斋医学讲稿》：下肢痛，常因坐卧阴冷潮湿之处引起，痛时伴有寒冷、沉重感觉，或足胫有轻微浮肿。

## 用法
将上述药物研磨成细末。每次服用五钱，用二盏水煎煮，加生姜三片、大枣一枚，煎至一盏，去渣热服，不拘时候，但腹稍空时服用。

## 运用
【临证举例】手指不便：有人病左臂不随，后已痊平，而手指不便，无力，试诸药不验，服此药才半即安。

## 文献摘要
①《医门法律》：此用参、芪、四物一派补药，内加防风、秦艽以胜风湿，桂心以胜寒，细津、独活以通肾气。凡治三气袭虚而成痹患者，宜准诸此。  
②《医方集解》：风痹诸方，大约祛风胜湿泻热之药多，而养血补气固本之药少。惟此方专以补养为主，而以治三气之药从之，散药得补药以行其势，辅正驱邪，尤易于见功。  
③《古今名方》：本方与独活寄生汤的功效与证治近似，但独活寄生汤略重于治腰腿痹痛，偏于血弱；本方略重于治手足拘挛，偏于气虚。使用时应有所区别。

## 方源
《妇人大全良方》卷三
```