```markdown
# 伤科回生第一仙丹

## 认证专家：中国中医科学院

## 组成
大土鳖虫（活大而公者。去足，放瓦上，木炭微火焙黄，研细）五钱  
自然铜（研细）三钱（放瓦上，木炭火烧红，入好醋内淬半刻，取出，再烧再淬，连制九次）  
真乳香（研细）二钱（每一钱，用灯草一分五厘，在砂锅内同炒枯，与灯,草灰同研，吹去灯草灰，再另研细）  
真陈血竭（研细，飞净）二钱  
真辰砂（研细，飞净）二钱  
全当归（研细）一两（用陈醋泡透，砂锅炒干，研细）  
真正当门麝（研细）一钱

## 主治
跌伤、压伤、打伤、刀伤、割喉，吊死，冻死，溺死，雷震死；火器伤，木器伤遍体鳞伤，骨折筋断，肠出脑漏。

## 用法
如法泡制，称准分两，为极细末，用小瓶盛入，每瓶一分五厘为一服，用蜡封口，切勿泄气。遇受伤人，即用一瓶，以好黄酒冲服；能饮酒者，多饮尤好，使瘀血下行，小儿减半。伤重者，三五服，伤轻者一二服。立效。倘致命重伤，酌以数瓶敷之，其效尤速，伤非致命，即不用敷。

## 加减化裁
如伤后心腹疼痛，乃瘀血未净，用上白砂糖一二两，水冲时时代茶饮之；如受伤牙关紧闭，须用生乌梅擦牙即开，用生半夏擦两腮亦开；倘气已绝，必须打落一齿灌之。

## 宜忌
冻死者放暖室中，不可近火，多垫稻草，棉被褥，溺水死者，须令将水吐出；割喉者，将头扶正，合住刀口，用生松香、生半夏等分，共研极细末，在伤口周围厚厚敷紧，外用膏药，周围连好肉一并裹住，再用布条围裹，用线缝好，一月平复如故；肠出者，用好醋一盆煎热，不可太热，尤不可凉，托肠入盆洗之，随洗随收，用寻常膏药，加此丹贴伤口；溺水死，及吊死者，不可令泄气。以上均即速服药一瓶，活后以及伤愈，切宜避风，尤宜避房事、气恼。

## 方源
《集成良方三百种》  
卷下引彭竹楼方
```