```markdown
乱发
    发亦称血余，古代以男子年近二十无疾病者，剪取头顶头发烧研入药。因此本经称发髲，其功效与乱发无异。乱发乃梳櫛下发者，以皂角水洗净晒干，入罐固济，煅存性使用。
    水源自高原，故肾华在发。发为血之余，血属水类。此为滑撄宁注《素问》之语。而本经中发主治髲五癃、关格不通、利小便水道，若将滑石语作此疏解，亦确不可替代。仲圣用猪膏发煎治黄疸与阴吹，以猪膏润燥，乱发引入下焦血分，消瘀通关格利水道。滑石白鱼散，乃利小便之重剂。病不专在气分，滑、石利窍驱湿热，不辅以白鱼、乱发血中之气药，则膀胱之水道犹不得利。凡仲圣用血余，与本经正如符节之合。后世因本经有自还神化一语，不得其解，遂附会其说，或谓补真阴，或谓益水精，曾是通关格之物而能有补益之实者耶。别录合鸡子黄煎之消为水，疗小儿惊热百病。鸡子甘温育阴，本治小儿虚热之妙品。血余得之，则变峻逐为宣鬯，而阴分之积热以解，痰逆以平。以此法涂热疮，小儿及产妇亦俱宜。古方元精丹，则以血余配入首乌等一切补肾之药，为便后脱血之良方。此皆得制剂之道，而血余乃有功而无过，非血余之本能然也。鼻衄以血余烧灰，吹之立止，即齿血便血与诸窍出血，烧灰送服，亦无不止。此盖色黑止血，而血余更以血入血，故应如桴鼓。要不可忘其为消瘀之厉剂也。
```