# 大枣

大枣色泽赤红，味道甘甜，属火与土相合之德，甘中带辛，其木质多刺，略带金性，因此能安神润燥，通利九窍。通九窍之效，不若细辛、木通那般迅速明显，因火与金的作用被土德所掩盖。

生姜味辛色黄，由阳明经入卫；大枣味甘色赤，由太阴经入营。其能入营，因甘中含辛，唯甘守之用多，得生姜则不至过守。生姜辛通之用多，得大枣则不至过通。二物并用，故为调和营卫之主方。

太阴湿土贵在湿润，湿润太过则用白术，湿润不足则用大枣。大枣肉厚含津，不能挤泌而分，正似湿土，故本经主安中养脾少津液。然其甘壅之弊亦伏于是，故腹满最忌，胸满心满不忌。胁下者，少阳厥阴往来之路，而肝血脾实统之。枣补脾而性腻，亦能滞肝，故胁下至于痞硬亦忌之，但满不忌。

鞕在心下，非胁下比矣；然脾之支脉从胃注心，枣不能无忌，而较胁下则次之。仲圣法，和营卫以生姜三两、大枣十二枚为相当之数，生姜泻心汤、旋复代赭汤、大柴胡汤，皆心下鞕，故用生姜泻心汤，心下鞕而生姜无用，此有故也。

甘草泻心汤，何以心下鞕而生姜且无之？是则有故也。盖心下鞕属中气虚，甘草泻心汤主调中气，故生姜无用。而大枣甘温，补中益气，故不忌。

大枣肉厚含津，能补中而随当归辈生血液也。黄芩汤，太阳少阳合病下利与太阳阳明合病下利，何以治法迥异？盖太阳去阳明最近，虽下利而太阳之邪在表者，曾不少衰，故以葛根从阳明达太阳之药，协麻桂解之于表。加芍药者，约三物峻发之性而使之回旋两经也。太阳去少阳较远，既下利则热气内淫，不能挽少阳之邪，转从太阳而出。故以黄芩清少阳之药，专治其利。加芍药者，恐病邪犹恋太阳而不使之合也。

黄连汤，凡病但有热无寒，据脉证一二，可断为少阳者，如呕而发热者，小柴胡汤主之。伤寒脉弦细头痛发热者属少阳。所谓有柴胡证，但见一证便是，不必悉具也。如寒热兼有之少阳病，在表者为往来寒热，在里者为喜呕为腹中痛，其有表无寒热而但里有寒热者，如黄连汤。腹中痛者寒也，欲呕吐者热也。寒在脾，热在胃，乃不曰脾胃病，而以为少阳病者何也？盖少阳居半表半里，出表挟阳而犯胃，则欲呕吐；入里化阴而侮脾，则腹中痛。胃即热则胸不能独寒。胸中有热胃中有邪气二句，谓胸中有热，由胃中有邪气也。胃中之邪，即少阳之邪也。病属少阳，自当以小柴胡汤增减治之。表无寒热，故去柴胡。腹中痛，故去黄芩。治欲呕之胃热，故以黄连佐半夏。治腹痛之脾寒，故以干姜佐人参。胃治则降，脾治则升。脾升胃降，少阳可不治而自治矣。而犹有虑焉者，药兼寒热，不和其在里之阴阳，则少阳之气，未必肯抑然而自下，故又加桂枝协甘草以化气而和之。有桂枝若不去生姜，则桂枝趋重于表，用之何益。且表无寒热，营卫无待于和。枣则补中而能滋热耗之液，故生姜不可有，而大枣不可无也。

甘麦大枣汤，脏燥或主五脏，或主心脏，或主肺脏，或主子脏。窃于数说中衡之，似以子脏为当。子脏即子宫。悲伤欲哭诸端，虽见于心肺肾三经，而总由于子宫燥气乘之而致。子宫之燥，则由胃家阴液不足以滋之也。甘麦甘凉，所以益阴清热。大枣甘而微温，复呴其中宫之气。藏阴之受荫者大矣。治在滋燥而屏血药不用，岂血虚劳损者比乎。

十枣汤，芫花甘遂大戟皆毒药，而并用之以逐饮，且不下不止。饮随下去，则脾伤而液亏矣。药之足以补脾润液而御毒者，无过大枣。若云培土以制水，则峻逐之际，何藉于制。夫三物走驶而大枣迟重，相反而适相济。盖与和营卫之偶生姜，泻肺满之偶葶藶，又初无二致也。

茯苓桂枝甘草大枣汤，发汗后，仲圣每以姜枣和营卫，此发汗后而脐下悸欲作奔豚，则肾气正思上乘，不得兼顾其表矣。茯苓桂枝，所以泄肾水驱肾寒。不用姜者，虑其与桂枝升表也。甘草大枣，则补中宫以御之。

附子粳米汤，说具饴餹。