```markdown
干姜
    干姜是以母姜去皮后依照方法炮制而成，颜色呈黄白色，气味辛温，体质坚实，是专门用于温中土的药物，理中汤中使用它，就是按照其本用量。其性质偏散而不守，因此能从胃部直达肺部，而不会导致发散邪气、出汗、止呕、行水等作用。炮制后变为黑色，也可入肾，但力量不及附子、乌头。凡是张仲景的方子中使用干姜，总不外乎温中，其原因可以深入研究而得。
    通脉四逆汤，即是四逆汤加倍使用干姜，若脉象不显则再加入人参，似乎干姜与人参都能通脉，其功效不仅限于温中。不知阻碍营气运行使营气无法通行，称为脉。营气发源于中焦，中焦负责分清泌糟粕、蒸腾津液。若出现下利，则中焦失职，怎能不出现脉微欲绝的现象？要使脉象恢复，非温中止利不可。若利止而脉仍不显，则其原因不在中焦而在主脉之心。然后加入能补心通血脉的人参，非干姜不能通脉，非通脉不涉及温中。
    肺痿有因燥热所致，也有因虚冷所致。虚冷导致的肺痿，用甘草干姜汤治疗，认为干姜能温肺，确实如此。但不知金（肺）生于土（脾），土不温则上部必然虚，上虚则无法制约下部，头眩多涎唾是上虚，遗尿小便频数是下虚，而皆因中焦不温所致。因此，干姜并非不温肺，只是不越脾以温肺而已。
    有人问：伤寒误攻表邪，服用甘草干姜汤后，四肢厥冷痊愈足温，说明干姜不仅温中，且更温下。回答：干姜怎能温下，唯有炮制后方能温下。即使炮制使用，其温下之气仍不完全，再加入芍药甘草汤，不贯通者方能贯通，脚部开始伸展而不挛急，其旨意甚微，非一二言所能尽述。若脉浮、自汗、心烦、微恶寒，是邪在表；小便频数、脚挛急，是太阳寒邪入少阴。或先有伏寒，因而加重。医者用桂枝汤仅攻表邪，内含芍药酸寒入里，反增下寒，于是得病即厥。起初心烦、微恶寒者，此时更因肾寒而躁动，阴中之阳随桂枝外发之势欲越，故咽干与吐逆并作。此时自汗之表邪已受桂枝治疗，但以炮姜温下，炙草和中，未有不阳复而自愈者。而足温而挛急如故，难道不是温下之力仍有不足？然非真阳亏损，附子可无用也。先前被芍药误治者，今以芍药伸脚矣。芍药何以能如此，正因炮姜以芍药抑之而后能尽复其阳也。肺痿何以不更进芍药甘草汤，因但遗尿小便频数而脚不挛急，且炮姜并欲其温肺也。则谓干姜若不炮，温中而不温下可也。
    各种四逆汤用于治疗少阴病而用干姜，似乎干姜亦因此温下，不知少阴寒甚，必上侮及脾，用附子以斩将搴旗，犹当佐干姜以储粮坚壁。理中丸干姜用三两，以温中固干姜之责。四逆汤干姜用两半，以温少阴有附子之任，干姜为附子后殿也。更观肾著汤病属下焦，而方中有脾药无肾药，益以见温下之必当温中矣。
    四逆汤重在厥逆，下利是兼证，有干姜不必有葱白。白通汤治少阴下利，是正病无兼证，不升其阴气以与阳通，则利终不止，故君葱白而协以姜附。桃花汤干姜止一两，则少而又少矣，且无附子无葱白，何以为解？曰：此非少阴纯寒之证也，以石脂粳米固下和中，略施干姜，使就温化，不利其便不清其血而但止其利，法之至超至妙者也。若赤石脂禹余粮汤，利在下焦而治以中焦药不应，则桃花汤之有干姜，不尚于中宫有涉哉。
    干姜温脾而上及肺，以治肺咳而下连脾，正为相当。如小青龙汤以干姜治寒咳而用至三两，微利亦不去干姜是也。
    本经干姜主止血，仁斋直指云：血遇热则宣行，故止血多用凉药，然亦有气虚挟寒，阴阳不相为守，营气虚散，血亦错行者，窃谓血统于脾，有出中焦，营气虚散之证，非温中土不可。金匮胶艾汤，无干姜而千金方有之。黄土汤虽无干姜，而灶中黄土，其用与干姜无二。干姜温中，自有止血之理。虽然不能无佐使之品也。大抵吐血而至不止，则在上者宜抑之，漏血而至不止，则在下者宜举之。凡用柏叶阿胶之类为佐使者，所以导血归经。用黄芩童便之类为佐使者，所以养阴和阳，非能抑之能举之也。独柏叶汤之用马通，有匪夷所思者。马之气最盛者，能使血随汗出，而一身之物，非性寒即有毒，惟通温而无毒，虽秽滓乎，固化气化血行脉络之余而性能下行者也。此佐干姜，以抑为止者也。妇人陷经漏下黑不解胶姜汤主之，黑多由于热，而虚寒之人，血出络而凝，渐渐变紫变黑，亦未尝无之，胶姜汤之姜，其为干姜无疑。乃陈修园以此二味治是证，一再用之不差，后易干姜为生姜，并加阿胶大枣，煎服立止，谓生姜散寒升气，合陷者举之之义，此与马通一抑一举，可为对待。然先服之干姜未必无功，或如仲圣法以生干并用，当收效尤捷耳。
    仲圣方干姜黄连并用之证，必兼有呕。呕属少阳，故方中必有黄芩人参少阳专门之药。盖少阳为三阳之枢，以黄连降胃阳，干姜升脾阴，脾升胃降，少阳乃得转枢，此少阳无往来寒热之治法，治在此而效见于彼者也。
```