```markdown
木瓜
    木瓜味酸气温而质地滋润，外皮初呈青色终转黄色，果肉先白后赤，是治疗肺、胃、肝、脾等血分病症的药物。滋润之物，看似不适合湿证。但风能胜湿，土能制湿，温其气以行之，湿邪挟寒者，岂不能治疗？肝主风木，木得湿则更盛。既驱湿而平抑肝木，故风邪自然平息。其味酸，能收敛而不能发散，能下行抑制而不能上升，故主治筋转筋弛之症。多见于下焦，上中焦较少。使用此药者，若能参透仲圣治风湿寒湿诸方之用不用，而转求其可用，则思过半矣。
    转筋多因霍乱引发。霍乱而不转筋者，非木瓜所主治。其病症有寒有热，治法天渊悬殊，不可稍存偏见。至于转筋，愚意认为纵属热证，亦必微兼冷气。因筋属肝，肝遇湿则拒冷，亦就亦拒，故筋转。足腓属阳明，木瓜入阳而温润，两适其性。若非溺秘，邪无出路，必无不愈之理。且木瓜温而非热，润而非燥，虽热证何至有害，关键在于制剂配合之有道耳。
    考古方用木瓜之证，如脚气、脚痿、腹胁胀满，多与辛温药为伍。不外驱寒湿之邪，辑浮散之气。虽功效在降抑，终不离乎收敛。故其治筋病于转戾为宜，拘挛则非其所长。独许叔微以木瓜治项强筋急，谓少阴之筋从足至项，为肝肾受邪所致。是病虽在上而因仍在下。其以乳香没药为佐使，则其以伸筋任乳没，不以责木瓜，亦可见矣。
```