```markdown
牡丹  
    牡丹颜色红色，归属于心脏，其性味辛散寒凉，因此能疏通血脉、清除血热。辛寒之中兼有苦味，可直达下焦，故又能泻除肾脏阴中之火及由肾传至肝的热邪。本经可治疗瘀血凝结在肠胃的癥瘕坚块。丹皮并非专治肠胃的药物，但若肠胃存在瘀血凝结，便能治之，其含义精妙而准确。  
    丹皮与大黄、桃仁、芒消，皆能治疗下焦血分的病证。而仲圣的方剂中，或与四物汤并用，或有大黄、桃仁、芒消而无丹皮，或有丹皮而无大黄、桃、芒消，或有丹皮、桃仁而无大黄、芒消，或有大黄、桃仁而无丹皮、芒消。在使用与舍弃之间，难道没有深意吗？我曾深入研究而有所领悟。大黄、桃仁、芒消，是治疗外感热邪入里化热导致的血结，属突然发作的病证。丹皮则是治疗阴虚生热导致的血结，属逐渐形成的病证。大黄、芒消、丹皮并用可清除血热，其中大黄性峻下夺，芒消咸寒降泄，丹皮祛瘀生新并养阴，可入于补剂中。桃仁唯独不凉血，而能破除由气入血的闭滞。这四味药物的功效有共通之处，也有不同之处。大黄牡丹汤，用于治疗大肠有痈脓的病证，丹皮与冬瓜仁是专治此证的药物。大黄、桃仁、芒消，则因发热恶寒，必定是外邪入里，需用大黄以峻下泄热，故四味药物皆不可缺。桃核承气汤，若表证未解而热结膀胱，宜用大黄、桃仁、芒消急攻其邪，而无需丹皮的养阴作用。温经汤，病属带下且血瘀少腹，治以化气调经为主，丹皮兼能疏通瘀血，而无需大黄、桃仁、芒消的伤正之品。桂枝茯苓丸，其大意与温经汤相似，但以驱除下焦瘀血以止漏为主，下瘀为重，故用丹皮并加桃仁，二药性皆柔缓，不伤胎气；若用大黄、芒消的咸苦下泄之品，则不适宜。下瘀血汤，产妇有瘀血滞于脐下，非阴虚血热之比，无需丹皮、芒消，若服枳实芍药散无效，非用大黄不能峻下，桃仁、䗪虫逐瘀而不峻，于产妇最宜，虽用大黄，但用蜜丸酒煮，以缓其性，仍为顾及产后之虚也。知晓此五方用药之法，其余如鳖甲煎丸、肾气丸，可类推矣。
```