```markdown
# 猪苓

《本经》记载猪苓能通利水道，但未提及能止消渴；而仲圣以猪苓命名方剂时，必定是在患者口渴之后才使用它，怎能无故使用。邹氏认为猪苓能激发阴气以调和阳气化水，如同枫叶转红后便能飘落。虽然《本经》《别录》未提及猪苓能起阴气，但考《尔雅正义》《述异记》《一统志》《南方草木状》《物类相感志》《荀伯子临川记》所载枫树的灵异现象，确实与阴气相感。猪苓生长于枫树下，其皮至黑，气味俱薄，未必不能起阴。况且水道既通，三焦得畅，肾气由三焦上行至胸，自然能滋养胸中（《释名》：消渴者，肾气不达于胸也），消渴怎能不停止。此与泽泻止消渴的功效有相似之处。然而仍有不如泽泻之处，泽泻形圆，一茎直上，能激发极下之阴以济极上之阳，平抑极上之阳盛。猪苓性甘淡，不能直上至头，故泽泻汤治冒眩而猪苓不与。然猪苓之阴，阴中有阳，能开腠理达表，与茯苓为伯仲，而泽泻不与。五苓散、猪苓汤所以治脉浮发热者，以其含猪苓、茯苓也。以猪苓视茯苓，所同者为太阳阳明药耳，猪苓究何足与茯苓比烈。茯苓结于土中，猪苓亦结于土中；茯苓肉白，猪苓亦肉白；茯苓甘淡，猪苓亦甘淡；而茯苓之白，光洁而纯；猪苓之白，幽暗而犷。茯苓甘淡，得土味之正；猪苓甘淡，得土味之偏。此茯苓所以主治广，猪苓所以主治狭也。
```