```markdown
自叙
医道难道可以轻易谈论吗？在圣人门下称为小道，在史家则称为方伎。然而所谓小道，不过是相对于大学之道、参赞天地、化育万物而言的小罢了。神圣之人开创于前，贤哲之人阐述于后。自李唐以来，此道逐渐衰微。若非真正具备至精至神之学，怎能进入此道之境？史册所载，世代罕有其人，如仓公、扁鹊、华元化一流，更是代代难寻。江氏艮庭曾言：孔子圣人无所不通，怎会有不知医者？自牖执手，切其脉也，而孔子教人游艺，如《礼记》疏所称夫子脉诀，最终未闻传于其人，难道真是以方伎而轻视之？大概因其慎重。忆余幼时曾以春温误服麻黄，致举室怔营。迨咸丰丙辰，以副车入赀为比部主事，留滞京邸，又以寒痢为医投凉剂而误。更医复然，危状迭见。赖友人检方书鉴前弊而拯之，得以无虞。余于是始有志于医。恒诣厂肆购书，置之几案，朝夕披览，虽至困甚，亦冀鬼神来告，不悟彻不已。久之为人疗病，时或幸中，谬窃虚誉。然自甲子改官邑令，所宰晋祁皖舒，皆地当孔道，差务络绎，又不用门丁一人，事无巨细，靡不亲裁，计束医书高阁者，凡十八年。洎壬午调任盱眙，自分无治剧才，甫捧檄，即乞疾而归，戢影蓬门，无以遣日，则复取群籍，研求加邃。乃喟然曰：余向之于医，犹门外汉耳，今其或者可与入门矣。夫学问之道，不外致知力行两端，医何独不然。致知之书，如《素问》《灵枢》《本草经》尚矣。而《伤寒论》《金匮要略》，则又南阳先师本致知以为力行之书，《灵素》本经，悉括其中。学者能即是而寝馈笃好之，积以岁月，真可引伸触长，施用无穷，然而谈何易也。人知辨证之难，甚于辨药；孰知方之不效，由于不识证者半，由于不察药者亦半。证识矣而药不当，非特不效，抑且贻害。窃怪古来注仲圣书者，无虑数十百家，独于方解，鲜精确澄彻。其故在本草之学，自来多不深求。识本草如是，遂视方义亦当如是。于古人因证施治之微旨，去而千里矣。读仲圣书而不先辨本草，犹航断港绝潢而望至于海也。夫辨本草者，医学之始基，实致知之止境，圣人列明辨于学问思之后，其功自非易致。谫劣如余，何足语此。然而遐轨勉蹑，乐岂辞疲，秉烛之明，岁有增益。自戊戌春有《六气感证要义》之刻，嗣于药用有心得者，即征诸方；方义有见及者，并印以药。弗明弗措，惟竭吾才。今又六更裘葛，取所著稽之，得药百二十八味，聊依纲目编次，厘为四卷。大抵援据仲圣两书，而间附以他说他药，随手札记，殊无体例。余老矣，值时局之艰虞，念儒冠之多误，是惟弓冶，可得蝉嫣。爰命孙儿智浚，录付剞劂，以垂来许，并问世焉。若云臧否人物，以自表异，斯医工之故习，而非余之所敢蹈尔。
光绪三十年甲辰夏四月，鹿起山人周岩自叙于微尚室，时年七十有三。
```