```markdown
茯苓
    茯苓生长在泥土中，历经长时间不发生变化，因此能够获得较多的阴气，其功效与猪苓相当。然而枫树擅长招引雨水的能力，松树则表现出不凋零的特性；一个偏向于阴，一个偏向于阳。偏向于阳的，会消耗阴气却无法提升阴气，无法提升阴气就无法止渴。因此五苓散用于治疗出汗而口渴的情况，若不口渴则主要使用茯苓甘草汤；栝蒌瞿麦汤用于治疗口渴，含有茯苓则不能缺少栝蒌；小柴胡汤出现口渴时加用人参，小青龙汤出现口渴时加用栝蒌，这些方剂都不加茯苓，这可以证明茯苓并非止渴的药物。能够提升阴气以止渴的，没有比葛根栝蒌更有效的，因为葛根和栝蒌能够提升阴气而不利小便。提升阴气并兼有利小便作用的，止渴的效果必定减弱，因此猪苓泽泻次之，茯苓又次之。然而五苓散和猪苓汤偏用于治疗口渴，更不是葛根栝蒌所能替代的，这是为什么呢？因为这种口渴并非其他原因，而是脉浮发热、饮水而小便不利的情况。不去除病因，提升阴气又有什么用处呢。茯苓与猪苓泽泻能排出水分，则小便通畅。茯苓猪苓与桂枝滑石能发散表邪，则表邪得以解除。去除遮蔽阴气的灼热，阴气自然上升，阴气上升后口渴自然停止，这就是茯苓在止渴方面能够位列其中的原因。
    虽然如此，其中又有很多必须辨别的原因。茯苓泽泻治疗口渴，是治疗饮水而小便不利的口渴。因为水停留在体内，无法被胃转化则会呕吐，阻隔肾阴则口渴，因此通过利水通便可以痊愈。如果是痰饮，胃也依赖它来滋养；其浓厚的，更没有通过小便排出的道理。难道水能导致口渴，而饮水不能导致口渴吗？！而张仲景说：呕家本来口渴反而不口渴的，是心下有支饮；又说：胸中有留饮，其人短气而口渴。这两种说法相反，这是为什么呢？饮而称为支饮，是因为它像支流一样不正出。不正出则肾阴还能向上潮涌，因此不口渴。留饮是正留在胸中，气怎么能不短促而口渴怎么能不发生，这样痰与饮应当区分。水与饮有区分也有不分的情况。以口渴与不口渴来决定使用茯苓与猪泽，是可以的。
    再想想，张仲景使用这三味药的证候，多是口渴与呕吐并见，难道不是治疗口渴的同时也治疗呕吐。不知道呕吐的专用药物是半夏生姜，就像葛根栝蒌是治疗消渴的专用药物。张仲景用茯苓甘草五味姜辛汤治疗咳满，说呕吐者再加半夏。既有茯苓又加半夏，因为茯苓不治呕吐，不加猪泽也不治呕吐。然而呕吐篇中的猪苓散，明显治疗呕吐思水。茯苓泽泻汤，明显治疗胃反吐而口渴想喝水。现在一定说不治呕吐，谁会相信呢。然而一定说治疗呕吐与小半夏汤相同，这为什么会有那么多思水饮水的证候，唯独是泄水以止渴的，其意义容易理解。泄水以止呕，则呕吐已经排除了水，何须药物。这是张仲景的话非常值得品味。猪苓散思水者三字，是对上文后思水而言。这种思水是先思水，先思水而后呕吐，所谓先渴却呕是水停心下。水停心下的人，越渴越饮，呕吐无法帮助。因此使用二苓来泄水。使用白术来生津。茯苓泽泻汤特别强调胃反吐三字，胃反者，胃虚且寒，不会口渴。现在口渴想喝水，是阴中有阳的证候。因此在吐下加一而字以警示。与其他胃反不同，与其他呕吐也不同。姜桂甘术，用来温胃而止吐。茯苓泽泻，用来泄水而止渴。证候兼见，药物也分理。有生姜无半夏者，口渴忌半夏。无猪苓者，无表证者也。泄水而兼能止渴者，以泽泻为优，因此加入泽泻。至于茯苓协泽泻泄水，协生姜平逆，协桂枝化气，协甘草白术补中，益处很多，因此以标方名冠首。以茯苓与猪泽比较，虽然同不治呕吐，但茯苓仍有参赞之功。为什么呢？因为甘先入脾，淡主养胃，茯苓甘淡，非猪泽可比，这是它对呕吐不用剿而用抚的原因。
    此外，茯苓以泄水奏效的情况，在张仲景的方剂中还有三件事：曰眩，曰悸，曰咳。必须区分近似而真始出的情况，则与呕吐口渴无二。眩有肺痿上虚而眩，失精下损而眩，谷疸因食而眩，茯苓岂可漫施。心下有支饮，其人苦冒眩，茯苓宜可用矣。不知泽泻汤无渴而用泽泻，是因为它对冒眩有专长。而且使辅以茯苓，则泽泻方欲至极上治冒，而茯苓偏从而抑之，全功必堕。白术则蠲饮而守中，足为泽泻策应，故宁退茯苓而进白术。然则，冒与非冒何别乎？盖冒者，上之阳为水饮所格而不得入于阴，则由壅得通；小便反多者，肾中阳气之弱也，以茯苓与桂附扶其阳，则转弱为强。且用以祛表湿，如防己茯苓汤；用以解咽窒，如半夏厚朴汤；用以开胸痹，如茯苓杏仁甘草汤；用于下癥痼，如桂枝茯苓丸；用于补剂，如薯蓣丸；用于风剂，如侯氏黑散。盖惟茯苓以甘淡之味，温和之性，能于气中消水，水中化气，随他物而膺繁剧者，胥不出乎此旨。若非制剂得宜，则茯苓之真不见，而亦未必无害矣。
```