```markdown
防己
    防己的根部，外层洁白，内部呈黄色，有黑色纹理如同车轮辐条，气味辛平，因此能治疗由肾经开始，进而影响脾肺的风湿病症。肺主皮毛，难道不是从皮毛散发出去吗？然而车轮能环转却不能外溢，所以防己不发汗，而是直接通过小便排出。如《金匮要略》中的己椒苈黄丸（义见大黄），《千金方》的三物木防己汤可作为参考。
    陶隐居说：防己是治疗风水症的重要药物。水和饮都属于湿类，因此防己黄芪汤用于治疗风湿，防己茯苓汤用于治疗水湿，木防比汤用于治疗饮邪。虽然名称有三，但理法并无差异。只是“风水”二字，确实难以分析。风属阳邪，风从外入，使人发寒战栗，风寒初起，应当用汗法解表，防己并非其职责。内伏之风，若体内无阴邪，也无法独立存在，所以水饮湿邪是其依附之因，水饮湿邪去除后，风也随而去。这样的风，才可用防己治疗。然而茯苓、白术不能做到的，防己却能，是因为其黑色纹理如车轮辐条，正是风水相随的妙理。
    有人问：防己地黄汤，用于治疗如狂状、妄行、独语不休、无寒热、脉浮的病症，难道也有水饮湿邪，为何用防己治疗？答：这是仲圣别具匠心的方剂，不可与其他方剂并论。赵氏认为血虚导致邪气内伏，邪气并于阳而致此。按本篇以脉浮为血虚，素问中阴不胜阳则脉流薄疾而致狂，确实可作为如狂的依据，此注允当。但未言明邪气为何。徐氏则认为风邪并入于心，心火炽盛，故如狂妄行、独语不休，比赵注更为明晰。然而对用药原理仍未阐明。细究之，四物汤用酒浸泡取汁，非阳邪表邪不如此；生地黄用量独多，非补血凉血不如此。有表邪而用桂枝、防风，可知是外入之风邪。以生地黄偶用桂枝、防风，可知治不以汗解。不以汗解而用酒行药势以搜之，则邪不至或遗。四物取生汁而地黄取蒸汁，则阴阳得以分理，既所以退阳而安阴矣。然而风无出路，则风仍不息。阴不复位，则阴仍羁阳。欲并者而使之分，仲圣所以有取于防己也。夫防己者，走表而亦下行者也。操运转之技，则表间之风自随之得息。具返本之能，则被扰之阴亦因之得静。或谓防己治风湿不治风燥，不知风药中用地黄至数倍，则风亦转燥为润，正与防己相宜，可谓以人巧夺天工矣。
```