```markdown
# 阿胶

阿胶是补血的圣药，不论哪一经络，都能胜任其职责。味道浓郁属阴性，阿胶的味道最为浓郁，使用时必定用于补益，不适宜补益的则不可使用。白头翁汤加阿胶，则称为因虚极而下利。内补当归汤，则称为因失血过多而加阿胶。张仲景和孙思邈都有明确的论述。然而它并非单纯的填补之品，不能与熟地黄、山药等同日而语。阿胶是以济水与黑驴皮煎炼而成，性质容易下行，且有滑肠作用，对于下利并不适宜。为何用白头翁加甘草阿胶汤治疗下利？不知这是因湿热导致的痢疾，正借其滑利的功效。所以张洁古在加减平胃散中用于治疗热痢，因脓血多而使用。口渴的原因，不是因热邪灼伤津液，就是下焦阴液无法上达。阿胶不能清热且性质下行，怎能止渴？猪苓汤用于治疗发热而口渴，又用于治疗下利而口渴，这些证候并不适合使用阿胶，却偏要加入阿胶。不知这些皆因热而口渴而下利，水液蓄积体内，热与水相合，津液大伤，更给予猪苓等淡渗燥烈之品，津液不几乎枯竭吗？佐以阿胶是为了润泽津液，以补救猪苓等药物的偏颇，而非治疗口渴与下利。推而广之，黄土汤燥湿，鳖甲煎丸破结，温经汤行瘀，大黄甘遂汤下血逐水，也绝非滋补柔润的阿胶所能胜任。因其补血润燥而下行，不会牵制燥湿、破结、行瘀、下血、逐水之效，反而能辅助其不足，所以有需要时使用阿胶。若拘泥黄土汤等方，而将燥湿等职责归于阿胶，则如同摸黑摸索烛光、叩击盘子的见识罢了。
```