```markdown
# 龟甲

水族离开水就会僵死，陆地上的虫子进入水中就会死亡。只有龟类常在水中生存，即使终年栖居陆地也能存活，因此能治疗水火相克的病证。轻巧狡诈的迟重则危险，迟重的又不能轻巧狡诈，唯有龟类腹背自然迟重，首尾四肢自然轻巧狡诈，因此能治疗内外不协调的病证。龟甲的作用，以其坚硬为屏障，以其包裹为防御，虽然龟有甲壳，但纵横有纹理，片片可剥离。虽然可剥离而上下紧密包裹，无丝毫缝隙，因此能治疗该开不开、该闭不闭、开闭相争的病证。漏下赤白、小儿囟门不合，不是不闭吗？肿块不是不开吗？疟疾不是开闭相争吗？五痔、阴蚀、小儿头疮难以燥化，不是水火相克吗？湿痹导致四肢沉重无力，不是内外不协调吗？人的身体，无不以水火为枢机。水与火相违背，则气机张开而身体不随之张开，气机收敛而身体不随之收敛，这能辅助其张开和收敛。火无水滋养的，这能滋养其水；水被火格拒的，这能熄灭其火。至于水停滞隐秘而火的路径难以通畅，火善于萌动而水的滋养无法到达，均借助龟甲来增减调和。这是邹氏的论点，历来注解者没有如此精当，我略作修改保存下来。

龟甲所治疗的水，不是流动的水；所治疗的火，不是猛烈的火。邹氏所论的水火，正需要善于领会。张氏说：龟甲能引导阳气下行，恢复阴气上行。可以与邹氏的说法相互参考。只是阴阳以理言，水火以证言罢了。

凡人安静则清明产生，龟居于四灵之一而静镇不扰，因此能收摄浮躁而灵明自然清明。各家认为是滋补，原来说得没错，但不如别录“资智”二字品评得妙。
```