```markdown
# 人部

## 发
味苦平，入足少阴、厥阴经络，功效专于止血通淋。配合龟板、川芎、当归，可治疗交骨不开；配合猪膏，可治疗阴吹。小儿惊热，可与鸡子黄煎煮成汁服用，鼻衄时可吹入鼻中。用皂荚水洗净后，放入罐中密封煅烧至存性，又名血余。

## 牙齿
味咸热有毒，入足太阴经络，功效专于治疗痘疮倒黡，可用豶猪血调和后服用一钱。若服用凉药导致血涩倒陷者，可加麝香少许酒服。煅烧后可退火毒，研细后用水飞用。

## 人中黄
味甘寒，入足阳明经络，功效专于清痰火、消食积，大解五脏实热。治疗阳毒热狂、痘疮、血热、黑陷不起。伤寒非阳明实热，痘疮非紫黑干枯者，均禁忌。金汁主治功效同人中黄，又名粪清。

## 人中白
味咸凉，入足太阴经络，功效专于降火散瘀，治疗肺瘀鼻衄、劳热消渴、痘疮倒陷、牙疳口疮。配合麻仁、阿胶，可治疗血虚便闭；配合鸡矢，可治疗蜘蛛咬毒。阳虚无火、食不消、肠不实者忌用。又名溺白，煅烧后使用。

## 童便
味咸寒，入足太阴经络，功效专于润肺清瘀，治疗肺痿失音、吐衄损伤、胞衣不下、产后血晕、败血入肺。阴虚火嗽、火热如燎者，唯有此药可治。宜热饮，或加入姜汁行痰、韭汁散瘀，冬月可用热汤温服。

## 秋石
味咸，入足少阴经络，功效专于滋肾水、养丹田。配合乳粉可固元阳、延年不老。配合茯苓、菟丝可治遗浊，配合茯苓、莲肉、芡实、枣肉可治色欲过度、遗精。小便频数者，可作为食物中用，水肿可代盐。

## 乳汁
味甘咸，入足太阴、阳明、太阳经络，功效专于润五脏、补血液、止消渴、泽皮肤、渍烦热、理噎膈、悦颜色、利肠，配合黄连可点赤眼。虚寒、滑泄、胃弱者忌服。乳与食物同进，即成积滞发泻。人乳与人参末等分蜜丸，名参乳丸，大补气血。乳须选择无病妇人所产，用水顿取粉用。百虫入耳，以乳滴之即出。配合梨汁可消痰补虚，配合酒治卒不能语。

## 天癸
味咸，入足厥阴经络，功效专于治疗热病劳复。配合人乳、童便滴入鼻内，可治瞳神反背。

## 紫河车
味咸性温，入足太阴、厥阴经络，功效专于大补气血。治疗一切虚劳损极、恍惚、失志、癫痫，以初胎无病妇人而色紫者为良。洗净后，酒蒸焙研。配合熟地、天冬、牛膝、杜仲，可补肾益精，坎气禀心肾之气；配合当归、麝香，可治脐汁不干；配合乳汁、朱砂，可解胎毒痘患。烧末煎服可治疟疾。
```