```markdown
# 自序
我资质愚钝，深知学医若无记忆力与悟性，断然无法深入理解精微之处，灵活应对以治疗疾病。然而我热爱医学的心志已历经三十多年，从未感到厌倦。因此我广泛搜集古今各家的方剂与药物，删繁就简，将每味药的性质、所入经络、专治疾病，以及与其他药物配伍治疗的病症逐一注解。并注明某药宜生用、熟用、炙用、炒用、研用、独用，以及某药与某药相佐、相恶、相畏、相反、相须、相杀等关系，不加入个人的主观见解。如今正值医局公事之余，按顺序整理成书，置于案头便于查阅，以补足我记忆力与悟性的不足。若有人说凭借此书已能精通医理、随机应变治疗疾病，那我岂敢妄自尊大。

光绪十二年六月既望日，当湖陈其瑞蕙亭识

本书的编纂，也如同杨氏的《钩元约》、刘氏的《本草述》，去除繁杂冗余。但起初并不知晓有《钩摘》一书。待到编纂完成后，才得以阅读，不料我的拙作竟如同重新梳理《钩元》的繁杂内容，真是奇事。目录因水、火、土三部未能与草木等部统一，故附于卷尾。药物数量较《备要》略增，较《从新》稍减，主治皆遵循经典，体例与《钩元》无异。以药物为经，以方剂为纬，概括要点，亦可举一反三。若欲深入研究全貌，则自有诸家典籍在。（蕙亭又笔）
```