```markdown
人参截疟饮  
    认证专家：中国中医科学院  
    组成  
    人参  白术（去芦）  茯苓（去皮）  当归  青皮（去瓤，麸炒）  厚朴（姜汁炒）  柴胡  黄芩  知母（去毛）各8分  桂枝3分  常山（酒浸）  草果（去壳）各8分  鳖甲（醋炙）8分  乌梅1个  甘草3分  
    功效  
    截疟  
    主治  
    虚人疟疾，及一切疟疾  
    用法  
    上药研末为一剂。加生姜一片，大枣二枚、桃脑七个，用水煎煮。加少量酒更佳，煎后放置一宿。发病前五更空腹温服；药渣待日午再煎服，以糖拌乌梅送服药物  
    加减化裁  
    寒重者，加官桂；热重者，加柴胡；汗多者，去苍术、藿香、川芎，加白术、黄芪；饱闷者，加青皮、砂仁，去人参；口渴者，加麦门冬、知母，去半夏；腹泻者，加炒白术、芍药，腹泻不止者，加肉豆蔻，去厚朴、草果；呕吐者，加白术、山药、炒砂仁、炒米，去草果、厚朴、苍术；痰多者，加贝母、竹沥，去半夏、草果；内热盛者，加炒黄芩，去半夏；长夏暑热盛者，加香薷、扁豆，去半夏、藿香  
    宜忌  
    严禁食用鸡、鱼、豆腐、面食及房劳、怒气  
    方源  
    《万病回春》卷三
```