```markdown
# 七子散

## 认证专家
中国中医科学院

## 组成
五味子、牡荆子、菟丝子、车前子、菥蓂子、石斛、薯蓣、干地黄、杜仲、鹿茸、远志各八铢；附子、蛇床子、川芎各六铢；山茱萸、天雄、人参、茯苓、黄芪、牛膝各三铢；桂心十铢；巴戟天十二铢；苁蓉十铢；钟乳粉八铢（一方加覆盆子八铢）

## 主治
①《千金方》：丈夫风虚目暗，精气衰少，无子。②《普济方》：因五劳七伤，虚羸百病所致妇人无子。

## 用法
上药治下筛。以酒服用一匙，每日两次。若无效可增至二匙，以知为度。禁忌遵循药法。不能饮酒者，可用蜜和丸服用。

## 文献摘要
《千金方衍义》：此方专为欲勤精薄，阳气不振者设。人参、黄芪、鹿茸为方中君主，精不足者，补之以味也；钟乳、附子、天雄为方中主帅，形不足者，温之以气也；人参、黄芪温厚，非附子、天雄不能激之；钟乳傈悍，非鹿茸无以濡之；巴戟、苁蓉、五味、山茱萸、菟丝、薯蓣、杜仲、牛膝乃参、芪之匡辅；菥蓂、蛇床、桂心、远志则附子、天雄之寮佐；然无阴则阳无以化，地黄、川芎不特化气成形，并化胎息蕴毒，制剂之妙，无以喻之。至于牡荆专主风虚，车前职司气化，牡荆势纷，石斛监之，车前力薄，茯苓助之，以其襄既济之功，克绍广嗣之绩，允为欲勤精薄之金（钅卑）。

## 方源
《备急千金要方》卷二
```