```markdown
# 五汁饮
    认证专家：中国中医科学院
    组成
    梨汁、荸荠汁、鲜苇根汁、麦冬汁、藕汁（或用蔗浆）
    功效
    甘寒之性，可救津液之伤。
    主治
    太阴温病，口渴，吐白沫粘滞不畅者。瘅疟，阴气先伤，阳气独发，但热不寒，或微寒多热，舌干口渴。
    用法
    根据具体情况酌量取汁，调匀后凉服；若不喜凉性，可用重汤炖煮后温服。
    运用
    ①不食
    《吴鞠通医案》
    ：庆氏之女，16岁。十余日不食，诸医无效，面色赤，脉洪大。用五汁饮调理胃阴，兼服牛乳，三日后食欲大增。
    ②低热
    《吴鞠通医案》
    ：邱，18岁。温热病痊愈后，午后微热不退，脉弦数，面色赤。用五汁饮三日，热退进食，七日痊愈。
    加减化裁
    欲清表热，则加竹叶、连翘；欲泻阳明独胜之热，而保肺之化源，则加知母；欲救阴血，则加生地、元参；欲宣肺气，则加杏仁；欲行三焦开邪出路，则加滑石。
    文献摘要
    《成方便读》
    ：方中五味药材均用新鲜汁液，取其甘凉之性以退热，其效力较干品煎汤更为显著。五物虽皆属甘寒之品，但各具其用。如梨之清肺，芦之清胃，二味皆能通利大肠；温邪虽属无形，恐内有痰滞，荸荠可消导；热伤阴血，则血热相瘀，藕汁可行散；甘蔗甘平，和中养胃，一如方中用甘草之意，此亦善于立方者耳。
    方源
    《温病条辨》
    卷一
```