# 侯氏黑散

## 认证专家
中国中医科学院

## 组成
菊花四十分 白术十分 细辛三分 茯苓三分 牡蛎三分 桔梗八分 防风十分 人参三分 矾石三分 黄芩五分 当归三分 干姜三分 川芎三分 桂枝三分

## 功效
《全国中药成药处方集》
（沈阳方）：驱风除热，通经活络。

## 主治
大风四肢烦重，风癫，中风瘫痪。①
《金匮要略》
：大风四肢烦重，心中恶寒不足者。②
《外台秘要》
引
《古今录验》
：风癫。③
《全国中药成药处方集》
：左瘫右痪，半身不遂，中风不语，手足拘挛，口眼歪斜，麻木不仁。

## 用法
将上述药物研磨成散剂。每次服用一钱匕，用酒送服，每日一次，初次服用二十日，用温酒调服。平日宜冷食六十日停止。药物积聚在腹中不会排出，若热食则会排出，冷食可自行增强药效。

## 宜忌
①《金匮要略》：忌一切鱼、肉、大蒜。②《外台秘要》：忌桃、李、雀肉、胡荽、青鱼，蚱酢物。③《全国中药成药处方疾集》：孕妇忌服。

## 文献摘要
①《医方集解》：此方为手太阴、少阴、足厥阴经的药物。菊花秋生，得金水之精，能制火而平木，木平则风息，火降则热除，故以为君；防风、细辛以祛风；当归、川芎以养血；人参、白术以补气；黄芩以清肺热，桔梗以和膈气，茯苓通心气而行脾湿，姜、桂助阳分而达四肢，牡蛎、白矾酸敛涩收，又能化顽痰，加酒服者，以行药势也。②《张氏医通》：方中用菊花四十分为君，以解心下之蕴热；防、桂、辛、桔以升发腠理，参、苓、白术以实脾杜风；芎、归以润燥熄火，牡蛎、矾石，以固涩肠胃，使参术之性留积不散，助其久功；干姜、黄芩，一寒一热，寒为风之响导，热为火之反间。用温酒服者，令药性走表以开其痹也。郭雍曰：黑散本为涤除风热，方中反用牡蛎、矾石止涩之味，且令冷食，使药积腹中，然后热食，则风热痰垢与药渐而下之也。③《医方论》：此方刘宗厚与喻嘉言俱谓其风药太多，不能养血益筋骨；汪切庵谓用此方者，取效甚多。各执一见。予谓方中四物咸备，不可谓无血药也。若中风初起表邪重者，用之尚可取效，然石膏、细辛二味，必须减去。

## 备考
《外台秘要》有“钟乳”。

## 方源
《金匮要略》卷上