```markdown
五香汤  
    认证专家：中国中医科学院  
    异名  
    五香散（《太平惠民和剂局方》卷三新添诸局经验秘方）、木香散（《普济方》卷一八一）。  
    组成  
    青木香、藿香、沉香、丁香、熏陆香各一两  
    功效  
    《太平惠民和剂局方》（新添诸局经验秘方）：调和气机，疏通三焦，消散瘀滞，驱散邪热。  
    主治  
    热毒肿痛，痈疽疔疮，恶脉病，尿血。  
    ①《千金》：热毒气，卒肿痛结作核，或似痈疖而非，使人头痛、寒热、气急者，数日不除。  
    ②《医心方》：恶疮疔肿。  
    ③《普济方》：恶脉病。  
    ④《证治要诀类方》：尿血。  
    ⑤《医宗金鉴》：土栗。由行崎岖之路，劳伤筋骨血脉而成，生在足跟旁，形如枣栗，亮而色黄，肿若琉璃，又名琉璃疽。  
    ⑥《杂病源流犀烛》：黄鳅痈。由肝脾两经湿热或积怒致痈，发于足小肚上半，三四寸许大，红肿坚硬如石，痛甚者。  
    用法  
    将药物研碎，用水五升煎煮至二升，分三次服用。若症状未缓解，可继续服用，并用药渣敷贴患处。  
    方源  
    《备急千金要方》卷二十二  
```