```markdown
脾部药物组〔凉脾猛将〕  
    大黄  
    （害）经文说：实则泻之。此药苦寒峻烈，性味猛烈，直冲而下，一往无前。若非血分热结、六脉沉实者，切勿轻率使用。大黄属血分药物，若病在气分，或胃寒血虚，或胎产期间使用，均属误治。凡血闭因血枯而非热积，寒热因阴虚而非血积，癥瘕因脾胃虚弱而非积滞，便秘因血瘀、血燥、肠燥而非饮食停滞，女子少腹痛因厥阴血虚而非经阻瘀结者，均不宜用。初起属胃虚者，应以补养胃气、清消湿热为本，不可妄用泻药，需谨慎辨别。若轻率使用，损伤胃气，多至危殆，务必戒备！  
    （利）大苦大寒，入脾、胃、心、肝、大肠五经。泻有形积滞、水食痰结者宜用。具拨乱反正之效，得峻快将军之名。清泻血分实热，血瘀血逆者宜用。  
    仲圣泻心汤，治心气不足而吐衄，乃因心气不足，包络肝胆与胃之邪火有余，虽曰泻心，实泻经血中伏火。心下痞满，按之濡者，用大黄黄连泻心汤，亦泻脾胃湿热，非泻心也。病发于阴，下之则痞满，乃寒伤营血，邪气乘虚结于上焦。胃之上脘当心，故曰泻心，实泻胃也。病发于阳，下之则结胸，乃热邪陷入血分，亦在上脘，大陷胸汤丸皆用大津，亦泻脾胃血分之邪。若结胸在气分，只用小陷胸汤；痞满在气分，只用半夏泻心汤。  
    （修治）川产的锦纹品种效果最好。洗切片，浸取汁液，冲入药中。炮制时用酒浸泡或酒拌蒸，则药性缓和而能上行。邪热在上者，借酒行之，以成功效。生熟药力不同，生用更峻。欲取通利者，不得骤进谷食。大黄得谷食，不能通利也。  
    黄芩  
    （害）凡苦寒性燥，功能除热，而非补益之品。但无湿者，如脾肺虚热，及中寒作泄，中寒腹痛，肝肾虚水肿，血枯经闭，肺受寒邪喘嗽，及血虚胎不安，阴虚淋漏皆忌。胎前若非实热而服之，因损胎元矣。  
    （利）苦寒，中虚而大者曰枯芩，泻肺火，清肌表之热，并理目赤，疔痈。坚实而细者曰条芩，即子芩，泻大肠火，治澼痢腹痛，兼可安胎，亦治上焦风热湿热，利水。二芩俱兼入脾经，苦能燥湿，泄热下气也。轻飘者上行，坚重者下降，不可不别也。柴胡退热不及黄芩，柴胡苦以发之，散火之标，黄芩寒以胜热，折火之本。  
    若饮食受寒，腹中痛，及饮水心下悸，小便不利，而脉不数者，是里无热也。  
    （修治）得酒炒则上行，得猪肝汁炒，除肝胆火，得柴胡退寒热，得芍药治下痢，得桑白皮泻肺火，皆取苦寒泻有余之邪。  
    瓜蒌  
    （见肝部泻将）
```