```markdown
# 乌麻地黄酒

## 认证专家
中国中医科学院

## 组成
六月六日曲四升（净）  
王斯油麻六斗五升（产自虢州，以红色者为佳。若无，可用巨胜替代，需去皮晒干。脱乌麻方法：用冷水浸泡一宿后取出，置于筲箕中沥干水分，舂捣使皮自然脱落）  
生地黄四斗（用冷熟汤清洗，待水分蒸发后切碎，另取生地黄一石，用水一石煮制，用粗布绞去渣滓，取汁六斗。再以蜡及麻子涂抹瓮内，蒸至干燥，将前三味药材全部放入瓮中浸泡）  
丹参、生石斛、牛膝、杜仲、萆薢、生姜各二斤  
人参八两

## 功效
补益不足，祛除百病。

## 主治
风虚证。

## 用法
将上述药材切碎，用生绢袋盛装，与前处理好的地黄汁一同放入瓮中浸泡，密封七日后，再取乌豆四大斗，使其光洁无瑕，分四次微炒至香，取无灰重醖酒二斗八升，三次淋洗豆粒，每熬一次淋洗三次，共淋洗十二次，收集淋酒置于器皿中。随后将曲汁等物及诸药倒入大瓮，用物封口，再将此酒先重蒸至适宜温度，再放入瓮中。当日即用八斗精糯米炊饭，按常法酿酒，待酒酸后，将淋豆酒倒入瓮中，密封一昼夜，待米粒消尽，再炊四斗糯米饭酸之。此后再密封七日，酒即成熟。可随个人喜好饮用，量多少均可，不拘泥于时间。常微微感到身体润泽，夜间可稍加少许，或微微出汗更佳。

## 宜忌
忌房事，避风，特别禁忌毛桃、芥菜、生菜、热面、醋、蒜、牛肉及冷物。

## 方源
《外台秘要》卷三十一引《崔氏方》
```