```text
自叙
太古时期百姓没有粮食，生食兽肉，饮用血液，用结绳记事治理事务。伏羲氏出现后，通过绘制卦象来制定文字，取代结绳记事，文明开始振兴；神农氏出现后，尝百草辨别药物，教授耕作技艺，百姓得以繁衍生息；轩辕氏出现后，制定方剂调理身体，教导烹饪方法，卫生有章可循，治国之道逐渐完备。后来思考，三皇治理天下时，用八卦沟通鬼神之情，创造耕作以减少杀生之弊，宣扬药物疗疾以拯救夭折伤残之命，这三条道路历经众多圣人而愈加彰显。文王、孔子通过彖象系辞，暗合天地之道；后稷、伊尹播种百谷，恩泽遍及众生；岐伯、黄帝、彭祖、扁鹊等人弘扬医术，恩泽惠及万物。至今百姓仍依赖这些方法获得粮食。后世著作繁多，而《本草》一书，最初由轩辕氏编撰，将药物分为上中下三品，共三百六十五种，与周天度数相合，与《内经》等书并称传世之宝。南朝梁代陶弘景增加药物一倍，唐宋时期多次修编，各有增补，此为历代流传的旧本。至明朝万历年间初年，楚黄李时珍汇集各家成果，编成纲目，将金石、草木、禽兽、虫鱼、器物、菜果以及人身肤发垢腻等共十六部分类，六十类为目，详列温凉燥湿、宜忌等，无所遗漏，诚为济世良方。但卷帙繁杂，难以领会，世人多苦于其难懂。我欲简明扼要，浩瀚无从入手，日夕翻阅，无从贯通。久思方悟《本草纲目》五十二卷，载药一千八百九十二种，其中有名无实者，或有功效而世人未识者，暂置不编，今选取最重要的编为歌诀，使学者便于诵读，默记于心，由此再研读全书，则易读易解，可得会心之乐，而无望洋之叹。然我年近七十，虽忘其固陋，恭逢盛世，光天化日之下，草创成稿，不敢自是，必求有道之人指正，庶几匡我所不逮也。
大清道光甲辰岁清江何本立书于怀仁堂
```