```markdown
# 五积散

## 认证专家
中国中医科学院

## 组成
苍术二十两  
桔梗十两  
陈皮六两（去白）  
吴白芷三两  
厚朴二两（去皮）  
枳壳四两（麸炒）  
官桂（去皮）春夏用三两，秋冬用四两  
芍药一两  
白茯苓一两（去皮）  
当归二两  
人参二两  
川芎一两半  
甘草三两  
半夏一两（洗七遍）  
干姜春夏用一两半，秋冬用三两

## 主治
一切气。阴气伤寒，或脾胃不和，内伤冷食，浑身疼痛，头昏无力，或痰逆，或胸膈不利、气壅，或多噎塞，饮食不下，及元气攻刺，两胁疼痛；女人血海久冷，月候不匀，走疰腹痛及不行，或产前胎不安，伤胎腹痛，或难产、胎死腹中者。

## 用法
上各洗净，焙干。除官桂、桂壳另杵外，诸药同为粗末，分作六分，于大铁锅内以文武火炒令微赤黄熟为度，不可令焦，取出以净纸衬，安板床下，候冷，却入前枳壳、官桂末和匀，密器内收贮。以末二钱，水一盏，煎至七分服。

## 加减化裁
若阴气伤寒，手足逆冷，或睡里虚惊，及虚汗不止，脉气沉细，面青，或手足冷，心多呕逆，宜入顷元散一两钱，同煎热服；如妇人生产痛阵疏及艰难，经两三日不生，胎死腹中，或产母顿无力，产户干，宜入顺元散同煎，以水七分，酒煎数十沸，相次吃两服；遍身烦热头痛，每服更入葱白一茎，豉七粒，同煎服之。

## 方源
《博济方》  
卷二
```