```markdown
序
    我迁居江南，与我同乡的子明相见，他多次对我说：浦子介公是吴中一带才气出众的人。我心中一直想与他交往，但因公务缠身，很少有闲暇与他谈笑。想到自己客居吴地却未能结识介公，这在我心中也是极其遗憾的事。甲辰年春天，我移驻姑苏，得以在官署府邸见到介公。一见之下，便感到无比畅快。听他谈论，读他的诗文，就像置身于窗前清风之中，如在冰壶中洗涤心灵，更加觉得我同乡子明识人之明，又遗憾我相见之晚，这又成了一件大快事。因此得以阅读他的《本草快编》，读罢不禁击节赞叹，难以抑制内心的喜悦。我本性不喜多读书，喜欢宾客来访，也喜与人清谈妙理，以醒脾开胃。而《快编》在我面前展开，天地之理、万物之情、阴阳神鬼之秘、万物形态之奇、岐黄问辨之旨、秦越答难之经，无不探究其源流，明察其变化，发挥其才能，巧妙配合，以解天下之困，扶天下之危，舒天下之郁，还天下之平。若天下太平，还有比这更畅快的事吗？案头放着这本册子，早晚诵读，自然百病无有。这便是我先得的畅快，他人尚未知晓。且听说他还有《证治快编集成》即将问世，定当兼以惠教，公诸天下，不仅作枕中秘籍而已，那么我的畅快岂有尽期？天下之畅快岂有尽期？
    时康熙甲辰长至日整饬苏松常遒前
    读史官同年眷弟陈彩顿首拜撰
```