# 土类总论

土为五行之主，属坤之体。具备五色而以黄色为主，具备五味而以甘味为正。因此《禹贡》记载九州之分，《周官》区分十二种土壤。其德行至柔而刚，至静而有常，能兼五行之性而生万物，却不参与其能，德之运用达到极致！在人体则对应脾胃，凡各类土入药，多用于补益戊己二土，然而其中亦有泾渭分明之别，岂可不加辨析？如黄土能补中气而止泻泄，白垩入气而治翻胃，东壁泥取其太阳所照、得真火生发之气，辅土而胜湿。伏龙肝乃食火久积，能止吐红崩漏，二便失血，能收敛固摄，风噤反胃亦可用也。草霜、梁尘、釜墨，皆烟气凝结而成，其质有轻重之异：轻者入心肺之分，重者归中下二焦，黑奴丸中共用，攻解三焦热毒，取其火化从治之法也。若消积去疸、开膈治疟、胎产诸疾，皆取此义。墨亦积烟所造，或配香料，本出于火而性则属金矣。专于吐衄血运有功。虽云血见墨而即止，凡用墨药，亦当推其宜与不宜为妙尔。至于石碱善能浣衣发而，去垢破坚，故用之以消痰化积，磨翳利膈，但荡涤之性，过服损入肠胃矣。大抵人为万物之灵，践土而生，地产资禀，各因而异。故山气多男，泽气多女，谷气多力，陵气多贪，坚土入刚，弱土入脆，墟土入大，沙土入细，息土入美，耗土入丑，轻土多利，重土多迟。故敬姜语其子曰：沃土之民不材，淫也；瘠土之民莫不向义，劳也。信夫？

## 治

元丰年间，皇子仪国公患瘛疭，国医未能治。长公主举荐钱乙，入，进黄土汤而愈。神宗召见问故，乙曰：以土胜水，水得其平则风自退尔。上悦，擢太医丞。

《夷坚志》载：吴少师得疾数月消瘦，每日饮食入咽，如万虫攒攻，且痒且痛，皆以为劳瘵。迎张锐诊之，锐令明旦勿食，谴卒诸十里外取行路黄土至，以温酒二升搅之，投药百粒，饮之觉痛，几不堪忍，及圊，下马蝗千余条，吴已惫甚，三日始安。因思夏月出军，渴饮涧水，似有物入咽，遂得此症。锐曰：虫入人脏，势必孳生，饥则裹唼精血，饱则散处脏，苟知杀之而不能扫尽，终无益也。是以令公枵腹以诱之，虫久不得土味，又喜酒，故乘饥毕集，一洗而空。公大喜，厚赂谢之。