```markdown
序
    我迁居江南，与我同乡的子明相见，他多次告诉我：浦子介公是吴中一带的才士。我心中一直想说这件事，但因公务缠身，很少有机会与他亲近交谈。想到自己客居吴地却未能结识介公，这是心中极不愉快的事。康熙甲辰年春天，我迁居姑苏，得以在官署的住所见到介公。一见之下，便感到心胸开阔。听他谈论，读他诗文，如同坐在窗前的微风中，又如在冰壶中洗涤身心，更加觉得我子明识人之明，懊悔自己相见太晚，又成了一件大快事。因此得以阅读他的《本草快编》，起身击节赞叹，难以抑制内心的欣喜。我天性不爱多读书，喜欢宾客来访，也喜欢与人清谈妙理，用来提神醒脑。而《快编》在我面前展开时，天地之理、万物之情、阴阳神鬼的奥秘、万物形态的起伏变化、岐黄之术的辨析、秦越之问的疑难解答，无不探究其源流，明辨其变化，发挥其才能，巧妙配合，以解除天下人的困苦，扶持天下人的危难，舒缓天下人的郁结，使天下恢复平静。若天下安定，还有比这更令人畅快的吗？案头放着这本册子，早晚诵读，自然百病不生。这种畅快，我最先感受到，他人尚未知晓。且听说他还有后续的《证治快编集成》，定会一并惠赠，公之于天下，不仅作为枕边秘籍，那么我的畅快岂有止境？天下人的畅快岂有止境？
    时康熙甲辰年冬至日整饬苏松常遒前
    读史官年家眷弟陈彩顿首拜撰
```