```markdown
# 毒草类

## 大黄（《本经》） 将军  
其色深黄，其功能推陈致新，戡定祸乱，故号将军。  
大黄味苦气寒，沉降属阴，乃足太阴、手足阳明、手足厥阴五经血分药也。若病涉气分便不可服。仲景治心气不足，吐血衄血者，以黄芩、黄连同用，名泻心汤，何也？若心气果不足，则不吐衄，此皆包络与肝脾与胃四经之邪火炽甚，乘心之虚而客之，故病作。虽曰泻心，实泻血中之伏火也，所谓苦能泄热，苦能补心，一举而两得矣。又心下痞满，按之软者，用大黄黄连泻心汤，盖病发于阴而反下之，则作痞满，乃寒伤荣血，邪气乘虚结于上焦，胃之上脘正当心下，故号泻心，实泻脾胃之湿热也。《素问》谓太阴所至为痞满。又云：“浊气在上，则生䐜胀”是尔。病发于阳而反下之，则成结胸，乃邪热陷入血分，亦在上脘分野，故大陷胸汤丸中并皆用之，亦泻脾胃血分之邪也。若邪气未入血分，用大黄则恐伤正气，故当慎用。

## 甘遂（《本经》）  
甘遂性寒，味苦，归肾经，能泻水逐饮，消肿散结。常用于水肿、痰饮、胸胁胀满等证。然其性峻烈，多用于峻下之剂，不可久服，恐伤脾胃。

## 大戟（《本经》）  
大戟性寒，味苦，归肺、肾经，能泻水逐饮，破血消肿。常用于水肿、痰饮、胸腹胀满、痈肿疮毒等证。然其毒性强，需配伍甘草、绿豆等以缓其毒性，不可单用。

## 常山（《本经》）  
常山性寒，味苦，归脾、胃经，能祛痰止呕，驱虫消积。常用于痰饮、呕吐、虫积腹痛等证。然其性峻烈，多用于峻下之剂，不可久服，恐伤正气。

## 附子（《本经》）  
附子性热，味辛，归心、肾经，能回阳救逆，温中散寒，祛风除湿。常用于亡阳虚脱、心腹冷痛、寒湿痹痛等证。然其毒性峻烈，需炮制后使用，不可过量，恐伤正气。

## 半夏（《本经》）  
半夏性温，味辛，归脾、胃、肺经，能燥湿化痰，降逆止呕，消痞散结。常用于湿痰、寒痰、呕吐、胸满、咳喘等证。然其性燥，多用于湿痰之证，不宜久服，恐伤阴液。

## 射干（《本经》）  
射干性寒，味苦，归肺经，能清热解毒，祛痰利咽，消肿散结。常用于咽喉肿痛、痰核、痈肿疮毒等证。然其性寒，不宜久服，恐伤脾胃。

## 虎掌（《本经》）  
虎掌性温，味辛，归肺、脾经，能祛风除湿，化痰止咳，消肿散结。常用于风痰、湿痰、咳嗽、胸胁胀满等证。然其性烈，多用于峻下之剂，不可久服，恐伤正气。
```