# 水草类

## 泽泻（《本经》）  禹孙  
决水曰泻，比喻其功效如同泽水倾泻。大禹治水，因此得名。  
泽泻性味甘咸，寒性主降，属阴中微阳，入足太阳、少阴二经，为行水逐湿的圣药。凡风寒湿痹、肿满诸泻、消渴痰饮、五淋遗沥、脬中留垢、小肠尿血，以及头痛目昏者，适宜使用。《素问》用泽泻与术煎治酒风身热汗出。仲景治心下支饮若冒，用泽泻汤。又治水蓄渴烦，或吐或泻，小便不利者，用五苓散，皆为立法之大意。扁鹊说多服使人眼病，与《本经》明目之旨相悖，为何？泽泻本为甘淡之品，利水而泄下。脾胃有湿热则头重目昏，用此渗导去湿，湿去热亦随去。土得令而清气上升，天道明爽，故云养五脏、益气力、治头旋、明耳目。若久服则降令太过，清气不升，真阴潜耗，安得不目昏？寇宗奭谓八味丸用之以引药归肾，此言竟失仲景配合之义。至王履始析之：地黄、茱萸、官桂、附子皆达肾命门之药，不待泽泻引而至，取其泻肾邪、起阴气。然又偏于泻肾之说，若果泻肾，甄权不当言止肾虚而精自出，则知但泻膀胱邪气、伏水留垢，邪去肾自宁，使补药得力，一开一阖之玄机。或问：前二说既闻命矣，但《本经》“能行水上”一句则惑滋甚。予曰：子何敏也，独不观盛水之器乎？水热则盖上之露自滴。惟陶隐君深达此理，故曰起阴气。精在下，精即水也，精升则化为气，云因雨而出也。《内经》所谓地气上为云，能不恍然悟耶？且《易》取兑卦为泽，能灌概万物，益知立名之不谬矣。

## 香蒲（《本经》）  花名蒲黄  
香蒲以区别菖蒲，取中心白蒻，可荐食。《周礼》谓之蒲菹。《诗》云：惟笋及蒲是也。  
蒲黄性味甘平，入手足厥阴血分，故能凉血活血而止心腹诸痛，调经收带下乳而止泄精。生用则行，炒熟则止。其性无毒，汴人初采以水调食，云解心脏虚热，小儿犹嗜。又能疗口疮糜烂，益可见其诸血皆属于心，舌为心之外候，厥阴相火乃心之臣使，凡二经之病，无不宜也。其根生啖止渴，和血益气，去燥和便，微有异尔。

## 菖蒲（《本经》）  尧韭  
蒲类中之易盛者，《吕氏春秋》云：冬至后五十七日菖始生，为百草之先。《典术》云：尧时天降精于庖为韭，感百阴之气为菖蒲。其种有五，入药惟取生水石间，叶有剑脊，根瘦节密者，及人家以砂栽之，至春愈剪愈细者为佳。应邵云：菖蒲放花，人食长生。  
菖蒲之德配合五行，叶青花赤，心黄节白而根带黑。其气温而平，其味苦而辛，乃手少阴、足厥，经之药也。故能开心孔而通九窍，明耳目而出音声，平咳逆而除湿痹，温肠胃而节小便。丈夫水脏虚寒，妇人崩中胎漏，无不有效。故古人誉其为溪毛之秀，结成玉液之香。在昔嗜于文王，享于公旦。安期服而忘老，韩众啖而成仙。《道藏》有传一卷，极美其功。至明初周颠仙对上常啮其根，是以御制碑中载之，岂独治病而已也？夫蒲乃水草之精，不附泥滓而生，信可驱疾延年。况其走心肝二脏，肝为风木之本，心为生血之源，肝气和则风湿瘫痪，手足麻痹，温疟积热，无不瘳矣。心气通则健忘迷惑，尸疰癫痫，诸痛伏梁，亦皆愈矣。

## 水萍（《本经》）  
此萍非大蘋，音虽近而注脚不同。陶苏不察，俱混注之。夫蘋乃四叶合成，形如田字，在十一真韵内。此萍乃杨花所化，叶圆而小，在八庚韵内，不可不辨。《小雅》云：食野之苹，乃是蒿属。陆佃指此，益误矣。  
水萍化自杨花，或云老血化成。浮沉岸侧，回滞湍中，风飘而乍紫乍青，巧随闭合；浪起而时疏时密，能逐低平。多食者也。惟消渴热痹，呕逆上气，药毒蛊毒，丹石毒发者宜之。苏恭云：最宜久食，为老人之上品。又引张翰为证。斯言也，误之甚矣！夫季鹰千里应召，欲归不得，见秋风而思故土之莼、鲈，非取其养生也。孟诜谓其多食损胃拥气，发痔足痿，老弱尤忌，微矣！

## 昆布（《别录》）  纶布  
《尔雅》为纶布，纶音关，青丝绶也，讹而为昆耳。  
昆布性味咸寒，柔滑之物也。或问其散瘿瘤，破坚积，治阴癫，化鼠瘘。盖咸能软坚，我无疑矣。而《别录》谓主十二种水肿，甄权亦谓其利水消浮。况肿胀门专忌咸物，恐其聚水，今反用之，何耶？夫浮肿断无不因痰气所结，木克土而成。昆布味虽咸而体寒滑，破其顽痰则水自化，润泽肝木，气亦自平。孟诜云：久服瘦人，亦谓其瘠气耶。