```markdown
# 火类总论

火属南方之行，其文横则为卦，直则为火，象征炎上之象。火有气无质，能生杀万物。五行各一，唯火有二，曰阴火、阳火。其纲凡三，其目凡十二。所谓三者，天火、地火、人火也；所谓十二者，天之火四，地之火五，人之火三也。试申言之，天之阳火二，太阳与星精也；天之阴火二，龙火、雷火也。地之阳火二，钻木、击石、戛金也；地之阴，石油之火、水中之火也。人之阳火一，丙丁君火也；人之阴火二，命门与三焦也。合而言之，阳火六，阴火亦六，共十二焉。凡阳火遇草而爇，得木而燔，可以湿伏，可以水灭。诸阴火不焚草木而流金石，得湿愈焰，遇水愈炽。若以火逐之，以灰扑之，则灼性自消，光焰自灭。故人能善反于身，上体于天，下验于物，则君火、相火，正治、从治，思过半矣。然烹饪之长，助药之力，又在用之得宜。且火无定体，因物而生，金石之火烈于草木，故《周礼》司烜氏钻燧取火，以救民疾是也。桑木能利关节、养津液，得火则拔引毒气而祛风寒，仙药不得桑煎不服，谓其为箕星之精，火中最贵尔。陈芦、枯竹，则性缓而不悍；生炭、糠煨，取长暖而力匀。灯火、灯花，疗惊风而止惊啼。艾火、神针，舒筋骨而杀劳瘵。此数者盖有益于人而又专祛疾者也。外有萧丘之寒火，泽中之阳焰，野外之鬼磷，金银之精气，虽云似火而不能焚物。至于樟脑、獭髓能于水中发火，浓酒、积油得热则焚。南荒有餍火之民，食火之兽；西戎有食火之鸟，火鸦蝙蝠能食焰烟，火龟火鼠生于火地，乃五行物理之常，而乍闻者目为怪异，盖未深造乎理故尔。复有至人入水不溺，入火不焚，入金石无碍，步日月无影，与道合真，此又不假。凡火而生寿，敝天地者矣！

## 附：考

按《周礼》钻燧取新火以为饮食，使岁气无亢不及，以救民之时疾也。榆、柳先百木而青，故春取之；杏、枣之木心赤，故夏取之；柞、楢之木理白，故秋取之；槐、檀之木心黑，故冬取之；桑、柘之木肌黄，故季夏取之。天文大火之次，于星为心；季夏龙见于辰而出火，于时为暑季；冬龙伏于戎而纳火，于时为寒。顺天道而百工之作息皆因之，以免水旱灾祥也。后世寒食禁火，俗传介之推事，谬矣！
```