# 苔类总论
苔类种类繁多，有的因寄生环境得名，有的因感受特性命名。陆龟蒙赋中说：高处有瓦松，低处有泽葵。散生于岩石缝隙的称石发，填补空田的称垣衣，在屋瓦上生长的称昔邪，在药用中称陟厘。虽然如此，尚有未尽之处，因其寄生之处不同，用途也各异。如海苔含盐寒之味，能消除瘿瘤、结气，止呕消茶积；木苔受甘淡之气，可温中化谷，强胃止痢，制脯解渴，又可造纸。晋武帝赐张华侧理纸即是此例，侧理实为陟厘之误。舡板苔由木精浸渍木材，经风日累积，感阴阳之气，性冷味甘，可止鼻衄吐血及淋疾，解天行伏热，头目不清，神志昏塞，及各种毒症。因其能分阴阳而调和脏腑。石蕊产于蒙顶，由烟雾凝结而成。当地人春初刮取以供馈赠，称云茶。能益精明目，润咽解热化痰。《晋书》载唐褒人山咀石蕊而得长年，确实珍贵！瓦松《庚辛玉册》称向天草，捣汁可伏砂结汞，行女人经络及止血痢，烧灰疗肠红兼涂疮口不收。若背有白毛者，大毒，沐发即落，入眼即瞽，与本草生须眉之说相反，不可不知。土马鬃生背阴古墙，雨多始茂，又非垣衣可比。凡骨间烦热，二便秘塞，用之立效，少年发白，浸汁洗之，九窍流血，捋塞止之。若井中萍蓝，禀阴极之精，大寒无毒，服之可消水肿，散野葛、巴豆诸毒，敷之可治漆疮而救汤火灼烂。盖蓝性已佳，又生古井，故益妙也，若他草则不如矣。诸苔虽非日用之剂，古人谆谆不遗者，恐遇穷乡僻壤，药饵妄及，藉此以拯疗疾苦而收奇功，未尝无补于医也。况王处士谢绝征聘十载，栖迟环堵，苔草没阶，世仰其高。陈思王想忆应、刘二友，忧削中庭，苔衣生阁，人以为贤，要知苔固微物，亦足标人品格矣，岂可忽哉？

## 马勃（《别录》） 马（穴/气） 灰菰
生于湿地及腐木上，色紫虚软，俗呼马（穴/气）勃。
马勃性轻而浮，辛平无毒，属上焦肺部药。故能清肺热，发声，止咳，消喉痹，治衄血，解疮毒。故东垣治天行大头，咽喉不利者。又普济消毒散中并皆用之，不因其贱而弃其功也。韩退之云：牛溲、马勃、败鼓之皮，无不收于药笼者，医之良者也，信夫？