```markdown
菜之芝栭类
    芝（《本经》）
    芝字的形状像草在地面上生长的样子，有人说：芝生长在坚硬的地方，菌生长在柔软的地方。庾肩吾说：芝叶非常精致玲珑。又说：黄金九华绽放，紫盖六英贯通。钱起说：岂知玉殿中生长着三秀。那么芝确实非凡花俗草可比。
    芝生长在土壤中，土壤气息调和就会生长，这是祥瑞的征兆。《礼》中说：君王仁慈就会有芝草生长。《神农经》说：山川云雨，四时五行，阴阳昼夜的精气生成五色。神芝是圣王的祥瑞之兆。所以本草以五色配五味来治病，也调和五脏。还有紫芝，虽然属于木类，却能治疗疾病类似栭。《圣济方》中的紫芝丸，专门治疗虚劳短气，手足逆冷。或者口干腹痛，用此药安神保精。大致六种芝都能长期服用轻身延年，是神仙的药物。所以四皓采芝食用，说明芝也属于菌类，早就被归入菜部了。按《瑞应图》说：芝春天青，夏天紫，秋天白，冬天黑；抱朴子说芝有百种，有石、有木、有肉、有菌。石芝象石，生长在海边岛屿的悬崖；肉芝状如肉，附着在大石上，有头尾，是生物。张华《博物志》说：名山生长神芝不死草，上等芝如车马形，中等芝如人形，下等芝如六畜形。这些记载都是稀世之物，凡俗之人难以遇见，但博学之士不可不知。《酉阳杂俎》说：柱庭无故生芝，只有黄色的主喜事，其余都不祥。濒湖也说：芝是腐朽余气所生，就像人的赘瘤，而古人皆视为祥瑞，服食可成仙，确实迂腐荒诞。我认为并非如此，如汉代甘泉宫九茎著异；唐代延英殿三秀吐奇；邵君协多善政，芝丛生于便座之间；崔稀乔以孝称，有盈尺芝挺于居堂之内，岂能不为祥瑞之兆？若修炼之人确实有宿根，弃世离俗，辟谷茹芝，自然仙去，前贤之旨原不虚妄。家居宅第，忽然生芝，若其人德行不善，反为变异，如新相之第，芝生梁上，后为祸败。这是人自阶之，岂能归咎于芝？
    木耳（《本经》）  木蛾
    生长在朽木中，是湿热所致，称为耳，称为蛾，因其形状而得名。
    木耳随木寄生，良毒亦随木性，只有桑、槐、柳、柘四种为佳。味道甘平，虽有小毒，可服可食。姑且以桑耳为例，能治妇人漏下，赤白血结，癥瘕阴痛无子；男人癖饮积聚，衄血肠风，取其利五脏而宜胃气，排热毒而压丹石。槐耳则兼苦辛，能益人力而治风，破血止心痛，并五痔脱肛者宜之。柘耳又名柘黄，善治肺痈，咳唾脓血腥臭，不论脓成未成，丸服甚效。柳耳能补胃理气，而反胃吐痰者当服。其他木诸耳，多动风发痼，损经络，令人胁下急，背膊闷。更有毒蛇恶虫，从下栖止，其毒更甚。如枫上者令人笑不休，兼之采归色变者、夜视有光者、欲烂不生虫者、赤色仰生者，并不可食。若欲解之，须捣冬瓜蔓汁。虽然诸耳皆充食馔之珍，然朽腐所生，钟一阴之气，未免有衰精冷肾之害，并失血肠痔者，不宜多食。故《生生编》云：柳蛾补胃，木耳衰精，信夫！
    香蕈（《日用》  附：土蕈）
    蕈字从覃，覃，延也，言味隽永，有覃延之意。
    蕈品不一，皆因湿气薰蒸而成。有毒无毒，不可不辨也。按：宋·陈仁玉《谱》云：芝、菌，皆气茁也。自商山茹芝，而五台天花，亦甲群汇。仙居介乎天台、括苍之间，爰产异菌。林居岩栖者，左右芼之，乃藜苋之至腴。近以羞王公、登玉食矣。一曰台蕈，生台之韦羌山。春气欲动，土松芽活，其质褐色，肌理玉洁，芳香韵味，发釜越邻。山人曝干以售，则香味减半矣。二曰稠膏，生孟溪诸山，秋雨零露，山膏木腴，发为菌花，生绝顶树杪，初如露珠，圆莹类轻酥滴乳，浅黄白色，味极甘美，亦可蒸焙致远。三曰松蕈，生松阴，采无时。四曰麦蕈，生溪边沙壤中，绝类蘑菰。五曰玉蕈，初寒始生，俗名寒蒲。六曰黄蕈，丛生山中，俗名黄缵。七曰紫蕈，为品最下。八曰季蕈，肌理粗峭。九曰鹅膏，生于高山，状类鹅子，久而伞开，味殊甘滑，不减稠膏，然与玉蕈相乱，用者宜慎已。上虽分九种，气味皆甘平无毒，益气不饥，治风破血者也。若玉蕈，冬春无毒，夏秋忌食，恐有蛇蝮经过，遗毒害人。凡煮之不熟，及煮汤照人无影，上有毛，下无纹，仰卷红赤者，并能杀人。欲试其毒，投以姜屑饭粒，色变黑者是也。若误受其邪，当用苦茗、白矾，勺新汲水咽之，或投地浆粪汁，便可立愈。嗟乎！鲜蕈之味虽不及香蕈，而亦甲蔬菜之品，然蒙其害者不少，尊生之士，勿以老饕而累其有生也。
```