```markdown
# 菜之柔滑类
## 竹荀（竹笋）（《蜀本草》）
陆佃说：在十天内生长的称为荀，超过十的称为竹，俗称为笋是不正确的。又名篁。荀的种类很多，产地各异，养生之人不可不仔细辨别。挖掘根部嫩的称为鞭荀，搜寻土壤肥沃的称为冬荀。《东观汉记》所说的包荀即此。干燥的称为玉版，盐渍的称为咸荀，都是可充作美食的珍品，可储存且能久藏。用于治病的功效，以苦味者为最佳。苦则性寒，故能调理心烦而下痰气，止消渴而解酒毒。面部、舌头发黄、风中失音不语、小便不利、夜间睡眠不安者宜用。黄山谷赋云：僰道的苦荀，冠冕两川。甘脆适口，微苦方成美味。温而不腥，多食而不哑，可作为菜肴的佐料，让饮酒之人流涎。淡竹者味甘而平，可除痰热引发的狂躁，缓解温疫的迷闷，孕妇眩晕倒地，小儿惊痫抽搐，头痛头痛者宜用。赞宁《谱》云：荀萌的滋味，或苦或甘，甘则养脾藏食，苦则养肝藏食，其本性实酸，因属木类。食甘多则伤脾逆胃，何故？竹实属少阳之气，终克于脾上也；食苦多则补肝助胆，何故？与肝同类木也。两种说法观之，损益分明。况采食有法，知则益人，反之有损。见风则木坚，入水则肉硬，脱壳煮则失味，生切刃则失柔。煮之宜久，生必损人，蒸之固美，煨之亦佳。味腥者恐伤喉，加薄荷数斤则去腥味。若虑有毒则少加生姜、麻油以解之。虽有刮肠篦之称，亦不妨矣。《诗》云：其蔌伊何？惟荀及蒲。《礼》云：加豆之实，苟菹鱼醢。则知荀之为蔬尚矣。
## 附：
世人治疗痘疮往往劝饮荀汤，说能发痘。殊不知痘疮不宜大便滑利，荀虽有解毒生发之功，然其性冷滑而能刮肠，则暗受其害者，不知觉也。拈出以为戒。
## 薯蓣（《本经》） 山药（附：零馀子）
蓣音殊，因唐代宗讳预，改为薯药。宋英宗讳薯，又改为山药，尽失本来之名矣。
山药甘温平而无毒，入手足太阴二经，为五劳七伤之要剂。手太阴属肺，为水之上源，源既得充，母令子实，肾受荫矣。故仲景八味丸用之以强阴，取其凉而能补也。足太阴属脾，为四脏之主，中气得调化有自旺，故参苓白术散用之以扶土，以其健而不燥也。肺足则皮肤泽而热自清，脾固则痰涎化而泄痢止，且能通心孔而多记事，安魂魄而聪耳目，入药固佳，和馔亦美，养生之士日不可缺也。若其子号曰零馀，饵之不饥，补虚更胜。
## 百合（《本经》）
其根众瓣合成，其功专治百合病，名从二者而得。
百合甘平，补中益气，温肺止嗽之品也。善能安心定胆，益志除邪，如鬼魅癫狂，惊悸涕泣，腹胀浮肿，喉痹热咳，无不宜之。故仲景治伤寒百合病、行住坐卧不得者，分为四症，各因其宜，以佐之功俱神也。其鲜者可蒸、可煮，和肉更良。王维诗云：冥搜到百合，真使当重肉。果堪止泪无，欲纵望江目。盖从《别录》止涕泪之说也。且其花至夜香，凡用，当于夜服更妙。
## 蕨（《拾遗》） 苗名萁
《尔雅》云：蕨，鳖也。陆佃云：蕨初生无叶，状如雀足之拳，又如人足之蹶，故名。
蕨萁及根，味甘气寒，滑而能利，降而不升之物也。惟胸腹暴热，水道不利，气壅经络，毒凝骨节者宜之。陈藏器谓其多食消阳气，泄真元，故令人睡，弱人脚，良有以也。若固夷齐而迹绝之，则迂矣。夫四皓采芝而心逸，夷齐食蕨而心忧。其寿其夭，与蕨何与乎？况凶年野人掘取充腹，亦未尝无补于世也。《诗》云：言采其蕨。陆机谓其可供祭祀，则知蕨不见弃于人明矣。
## 芋（《别录》） 蹲鸱
按徐铉注《说文》云：芋犹吁也，大叶实根骇吁人也；《史记》卓文君云：岷山之下，野有蹲鸱，至死不饥。注即芋也。
芋有水旱二种，更有紫白之别，其味辛平，其体濡滑，小毒之物也。煮汤可以破产妇瘀血，更可除热止渴。和鱼作羹，能调中下气，补虚而化血。生则味莶，多食难克。服饵家虽忌之，然充饥则有余也。故卓氏远徙，种于临邛；薛包家莳，以供卒岁；萧寺僧杵烂筑墙，得以免饥；梁郡丞率民栽种，赖以救死。杜甫诗云“园收芋栗未全贫”是也。说者曰：大乱不乱，大饥不饥，则为章刺史成都之誓。香似龙涎，味似牛乳，则为苏学士玉糁之羹。以此观之，盖沃地而无，凶年全赖其力。土芝之号，信不诬矣。
## 苦斳（《本经》）
斳今作芹。吕氏云：菜之美者，有云梦之斳。
芹有二种，甘平无毒，菜之美者也。故能保血脉而主妇人赤沃，益精气而令人健食。烦渴病黄、酒热鼻塞者宜之。《诗》云：其蔌伊何？惟荀及蒲。《礼》云：加豆之实，苟菹鱼醢。则知荀之为蔬尚矣。
## 附：
世人治疗痘疮往往劝饮荀汤，说能发痘。殊不知痘疮不宜大便滑利，荀虽有解毒生发之功，然其性冷滑而能刮肠，则暗受其害者，不知觉也。拈出以为戒。
```