```markdown
蓏菜类
    诸瓜总论
    大地生长的瓜类可作为蔬菜食用。如冬季成熟的称为冬瓜，味甘性寒，性质急躁，经霜后表皮变白。我认为它属于能入肺利水的食材，因此考证其治疗功效：小便不利，上焦烦渴，胸满面热，痈肿热毒，这是否因为肺主皮毛，金为水之上源呢？孟诜又说：煮熟后食用可入脏腑，因其能下气，若想身体消瘦轻健，不妨长期食用；若想体肥则应忌食，此说法可为佐证。由此可见，瓜类专入阳明胃经，主司肌肉已无疑问。其果实甘平，可充作食饵，益气不饥，悦颜耐老。《岁时纪》记载：七月采瓜犀制成面脂，也可作澡豆。如丝瓜别称天罗，诸书未载，唯有痘疮出不畅者使用。濒湖说专取老熟者，因其筋络贯穿，房隔相连，如人脉络脏腑之状。故能祛风解毒，消肿化痰，祛痛杀虫及各种血症，这大概是因为其形态能治病。丝罗之号，未必不因此而得名。若黄瓜，则甘寒而清热，利水而消肿。填硝悬挂，又能消喉肿，点赤目，又取其小毒以攻疾。凡天行疟疾、痢疾，一切病后，均不可食用，小儿尤忌。菜瓜虽能益肠胃，解酒毒，但有暗人耳目之患。南瓜亦能补中宫，益气力，善发黄疸脚气之症。若苦瓜即锦荔枝，闽广人喜食，因其苦寒，能除邪热而解劳乏，清心明目，子更益气壮阳，《生生编》重视此物。大抵瓜类，不过佐五谷以养生，虽有大益，亦不宜多食。况损益相半耶！但食用之间，不可不察，欲其治疾，反觉苛求矣。
    茄（宋《开宝》） 草鳖甲
    段成式云：茄，音加，乃莲茎之名。王隐居治疟用干茄，讳其名曰草鳖甲。
    茄虽属土，味甘性寒，故能治寒热，疗温疟，祛五脏之劳，以及传尸疰气，散血止痛，消肿宽肠。其老黄者，主妇人血黄，烧灰兼收乳漏，更愈肠红。蒂灰可以抹口疮，花英可以止牙痛，皆取其甘能缓血，寒能抑热也。但性喜下降，大肠易动，子宫寒冷者宜忌。若其根，治久痢，收阴挺，熏血淋，洗冻坼有效，并未载其走筋骨，而史国公浸酒方用之，岂别有所据哉？
```