```markdown
虫之化生类
    蚱蝉（《本经》）  蜩
    蝉，是变化相传的生物；蜩，指的是其鸣叫声的音调。《诗经》说：鸣蜩声声清脆。
    蝉是土木余气所化，吸风饮露，其气清虚，其味甘咸，无毒之物。蜕下的外壳可治风热等病症。若小儿惊痫、妇人难产、目昏翳障、皮肤燥痒，皆取其退脱之义，因其性而用之。又主大人喑哑、小儿夜啼者，取其昼鸣夜息，是推其意而治也。以此观之，则能止惊悸，杀疳虫，治肠中幽幽作声。病属脏腑者，宜用蝉肉为当矣！故《圣惠方》治童痫有蚱蝉汤，凡意可推尔。
    䗪虫（《本经》）  地鳖
    䗪音同蔗。地鳖，皆因其形似也。
    䗪虫气味咸寒而有毒，是能破坚化瘀的药物。《本经》言其治心腹寒热，癥瘕血闭，生子大良。肝藏血，脾统血，肝血燥则寒热生，脾血滞则月水断，用此以疏导之，气血和而孕自育矣！圣人言外之旨，惟仲景窥之，立大黄䗪虫丸、大鳖甲丸是也。今人诽其峻而弃之，岂可与言医哉！若曰接骨续伤，重舌木舌，亦不过散血之义尔。
    蜚虻（《本经》）
    虻虫种类颇多，皆食牛马之血，咂人亦毒。
    虻虫味苦而寒，属肝经血分药。故能利血脉而通九窍，逐瘀血而破坚积。成无己曰：苦走血，血结不行者，必以苦攻之，是以仲,景治伤寒蓄血用之。河间有云：虻食血而治血，因其性而为用也。淮南又云：虻破积血，取其啖血，皆类推尔。
```