# 诸果类

## 枣（《本经》）
《埤雅》记载：大的称为枣，小的称为棘。棘即酸枣。枣性高，因此枝刺密集；棘性低，因此枝刺并生。朿音同“次”，表示枣棘皆有刺，取其会意。

大枣属土，而有火味，性味甘缓，是脾的果实。甘能缓阴血，温能补不足，因此能润心肺而通九窍，除烦闷而调和阴阳。成无己说：邪气在荣卫者，用辛甘之品解除，用姜枣调和荣卫而生发脾胃升腾之气，此即其义。又仲景治奔豚，用大枣温脾土而平肾气；治水饮胁痛用十枣汤，亦益土而胜水。虽然枣属足太阴血分之药，若过食则脾反受戕害，兼能龋齿生虫，且中满者尤忌，即古人补脾未尝用甘之意。更有沧州枣其大如瓜；玉门枣其巨如瓶。安期生食一枚而不饥，王德仲啖一囊而起创。又如袁仲阳敬事陈孜，令其服枣，后得长生。《抱朴子》载：陈孜服枣七百枚，寿至百二十岁。此外，枣核可入药，能治肾虚腰痛，与补骨脂同为补下之药。

## 梅（《本经》）
梅属木，性温，味酸，能入肝经。其花虽列为九品，实为第一。生食可去骨节劳热，曝食可去痼热而调中。梅实酸温，肝之果也。其核可入药，能化瘀悦颜，消肿利水；其根可除渴解热，赤白下痢。仲景奔豚汤用之，谓其咸能达肾，乙癸同原也。梅酒可治风邪头痛，梅子可治口疮，梅核可治咳逆上气。

## 桃（《本经》）
桃属木，性温，味甘，能入肺经。其花六出，光艳夺霞，实为心之果。董奉居北岭，令病愈者栽杏一木，有微意也。桃仁味甘而苦，入手太阴气分，能润心肺而利胸膈，消食积而散滞气；上焦风燥，时行咳嗽，无不宜之。东垣说：杏仁下喘，是治气也；桃仁疗狂，是治血也。二物俱治便闭，又分气血。昼若便难，行阳气也；夜若便，行阴血也。凡虚人便秘，不可过泄。脉浮者属气，用杏仁、陈皮；脉沉者属血，用桃仁、陈皮。盖手阳明与手太阴为表里，贲门主往来，魄门主收秘，为气之通道，并用陈皮以佐之，遂成合璧矣。况杏仁之性属热，因于寒者宜投。故仲景麻黄汤用之以通脉而发汗，《圣济》治喘逆上气，用之以泄肺而解肌，馀可推矣。若杀虫愈疮，明目去翳，乃其细也。而左慈有草金丹之誉，唐慎微为长生之药，立说颇多，殊难尽信。大抵杏仁之性，疏泄中病则可，久服久咀，非所宜解。若以玩者言之，植百株于午桥庄上，坊题碎锦；栽数棵于太平园内，馆号争春。以占者言之，方春华盛，可耕沙上之田；仲夏实多，足卜来年丰兆。以食者言之，吞嵩山之杏实，不复患有凶荒；饮土龛之杏浆，更不愁于饥渴。然此则杏之关人，非浅鲜矣。

## 梨（《别录》）
梨属木，性寒，味甘，能入肺经。其花虽列为九品，其品标为第一。生啖可以去骨节之劳热，曝食可以去痼热而调中。但其种类亦多，见于编简者不一，如丹山玄云之梨，餐之而得仙道；钟山如瓶之梨，食之而生奇光；韩终之梨玉华；杜陵之梨金色。所谓清角奏而微酸，大宫动而甘美，乃誉其得水气之全也。其核可以化瘀悦颜，消肿利水；其根可以除渴解热，赤白下痢。仲景奔豚汤用之，谓其咸能达肾，乙癸同原也。

## 杏（《别录》）
杏字篆文象子，在木枝之形，杨行密改为甜梅。杏禀东方岁木之精，花英六出，光艳夺霞，其实为心之果。故董奉居北岭，令病愈者，栽杏一木，有微意也。其仁则味甘而苦，入手太阴气分。故能润心肺而利胸膈，消食积而散滞气；上焦风燥，时行咳嗽，无不宜之。东垣有云：杏仁下喘，是治气也；桃仁疗狂，是治血也。二物俱治便闭，又分气血。昼若便难，行阳气也；夜若便难，行阴血也。凡虚人便秘，不可过泄。脉浮者属气，用杏仁、陈皮；脉沉者属血，用桃仁、陈皮。盖手阳明与手太阴为表里，贲门主往来，魄门主收秘，为气之通道，并用陈皮以佐之，遂成合璧矣。况杏仁之性属热，因于寒者宜投。故仲景麻黄汤用之以通脉而发汗，《圣济》治喘逆上气，用之以泄肺而解肌，馀可推矣。若杀虫愈疮，明目去翳，乃其细也。而左慈有草金丹之誉，唐慎微为长生之药，立说颇多，殊难尽信。大抵杏仁之性，疏泄中病则可，久服久咀，非所宜解。若以玩者言之，植百株于午桥庄上，坊题碎锦；栽数棵于太平园内，馆号争春。以占者言之，方春华盛，可耕沙上之田；仲夏实多，足卜来年丰兆。以食者言之，吞嵩山之杏实，不复患有凶荒；饮土龛之杏浆，更不愁于饥渴。然此则杏之关人，非浅鲜矣。

## 胡桃（《开宝》）
本产羌中，张骞使西域，始得种还，植于秦中，渐及东土。外有皮，肉似桃，故名。用取其核仁入药。

胡桃属土，而核属木，味甘气热，走肾温肺之药也。喜与故纸同行，而为二焦、命门之要剂。本草言其无热，思邈注其冷滑，皆失之尔。韩（矛/心）云：当取其油者以润阴燥，则又误矣。夫三焦者，元气之别使；命门者，三焦之本原，盖一元一委也。命门指所居之府，为藏精系胞之所，以体名也；三焦指分治之部，为出纳熟腐之司，以用名也。其体非脂、非肉，白膜裹之，在七节之旁，两肾之间，二丝著脊，下通二肾，上通心肺，贯属于脑，为生命之原，相火之主，精气之府，人物皆有之。生人生物皆由此出。《灵枢·本藏》篇已著其厚薄缓结之形，知者甚少。胡桃仁，颇类其状，外皮汁青黑，故能入北方，通命门，利三焦，益气养血，与补骨脂同为补下之药。况命门气与肾通，藏精血而恶燥，若肾命不燥则精气内充，饮食自健，肌肤光泽，肠腑润而血脉通。故胡桃配补剂令人肥，健饮食，固精调血，盖此义也。命门既通则三焦自利，故上通于肺，而虚寒喘嗽者宜之；下通于肾，而腰脚虚痛者宜之；内而心腹诸痛可止，外而疮肿之毒能除矣。惜乎！扁鹊不知原委之分，以右肾误为命门，以三焦为有名无状，而高阳生承其臆说，撰为《脉诀》，世受其害，不可拔矣。虽有朱肱《活人》之书，陈言《三因》之方，戴起宗之《刊误》，李言闻之辨说，士材师之辟忘，终不尽挽颓波，拯人燃、溺也。