```markdown
九物牛黄丸
    认证专家：中国中医科学院
    异名
    九精丸（《圣济总录》卷一〇〇）。
    组成
    牛黄、荆实、曾青、玉屑、雄黄、空青、赤石脂、玄参、龙骨各一两
    主治
    男性因鬼魅作祟濒临死亡，见鬼惊恐欲逃，时有停顿。
    用法
    将上述药物研细过筛，用蜂蜜制成丸剂，如绿豆大小。饭前服用一丸，每日三次。逐渐增加剂量，以症状缓解为度。
    文献摘要
    《千金方衍义》：魑魅魍魉等邪祟，正直之人不屑一顾，然阴柔之人易被邪气侵扰，常有此类病症。有阳气素虚，阴邪内结，无法驱除邪祟者；有因风邪侵袭、溺水受惊，心神恐惧而致精神混乱者；有心结难解，惊痰阻塞而出现妄言妄见者。凡此皆因惊恐劳倦所致，而《千金》方皆归于小肠腑治。因小肠经脉上冲心脏，贯穿肝肺，肺病则魂魄不安，肝病则精神失守，妄言妄见难以避免。如九物牛黄丸，因其心肾本虚，神志失守，被惊邪所扰，故以牛黄主惊痫寒热，热盛狂痉，《本经》原有驱邪逐鬼之效；佐以荆实治风祛湿，化痰清热，曾青、空青、玉屑、雄、赤石脂、龙骨镇摄惊妄，独取玄参导虚热，共成九精之妙方。
    方源
    《备急千金要方》卷十四
```