```markdown
乱发  
    微温。主治咳嗽，五种淋症，大小便不通，小儿惊痫，止血，鼻衄，烧制成灰吹入鼻内立即见效。  
    发髲，是指剪下的假发；乱发，是指梳理后脱落的头发。（《本草纲目》）  
    头发由血液生成，血液由火气形成。心属火而主血液，用头发来再生血液，用血液来滋养心脏，这就是所谓的自我循环。心与小肠相合，小肠是受盛的器官（《灵枢·本输》篇），下连膀胱。膀胱是储藏津液的官府，气化则能排出（《素问·灵兰秘典论》）。水火相济而化气，这就是神化，因此能通畅小便。肾的华彩在头发（《素问·六节藏象论》），水出高原，头发是血液的余气。水是血的同类（滑撄宁注）。涕、唾、泪、溺皆源于肾，一干则无不干，一通则无不通，所以能主治五种癃闭和关格不通。小儿惊痫，责在心气怯弱；大人痓病，责在脉络空虚。咳嗽，因心失养而火气上炎；鼻衄，因血为火挟而上涌。烧成灰迎血至而吹之，也可称为自我循环的神化。虽然，血与水同类，但头发遇血则止，遇水则通，为何？因血与水同源肺，其精者为心火蒸逼而赤，统于脾，藏于肝，称为血，因其行于阴；其粗者，下三焦，归小肠膀胱，称为水，因其行于阳。若心火不精，蒸变无由，尽出于阳，水道何能不淤，血亦何能不少？此发之用，谓之血源疏通而水自通。若心火蒸逼，水液化血四出，水道何能不涸，血又何能不溢？此发之用，谓之水道通畅而血自止。仲景用猪膏发煎，以荣养血液而利水；用滑石白鱼散，以通利水道而和血。用发虽一，命意各异，非与《本经》同源共流，不能如此随手变化。
```