```markdown
吴茱萸
    味辛，性温，大热，有小毒。主治温中、下气、止痛、咳逆、寒热、除湿血痹、逐风邪、开腠理、去痰冷、腹内绞痛、诸冷实不消、中恶、心腹痛、逆气、利五脏。根可杀三虫。别名藙。生于上谷川谷及冤句。九月九日采收，阴干。（参实为使药，恶丹参、硝石、白垩，畏紫石英。）
    吴茱萸树木高丈余，树皮青绿色，枝条柔韧而肥厚，叶片似椿树，宽大厚实而有皱褶，呈紫色。三月开花，红紫色细小，七八月果实成簇生于枝梢，无核，嫩时微黄，成熟则深紫，颗粒紧小。（参《图经》《纲目》。）
    一年气候，由温转热，由凉转寒，如日晷转移，渐进不可驻足，此为常理。唯芒种后至小暑，正值温转热时，气候反寒，有人认为因湿气所致。然湿气何以独盛于此？殊不知寒热之变，由日道发敛所致。自冬至日起，太阳自南陆北移，阳气发扬昌盛，至夏至日行北陆极处，转而南敛。此时阳气外发者将收而未及归位，故天地交感，霪霖频发。霪霖后阳气方归位，然阳气尽浮于地，不得上升亦不能下降，故酷热之时气多弥漫不畅。《礼记》云：“土润溽暑，大雨时行”，正纪此也。人气应此，由肾入肝，由肝入脾，脾为水谷之会，气至此必偕其精微上升，若有所阻，则非特上者不能上，并下者亦不能下矣。所阻者，水谷之阴，阻其升降则阳气受困。吴茱萸柔条绿树，暮春开花，俨然木火通明之质，花后直至七八月方结实，又待季秋收敛方熟，其质禀木火，用宣燥金，偏于阴阳湿热交阻难分之处，批大郤，导大窾，因其固然，犹以无厚入有间，恢恢有余地，故能使水升火降，复其运用之常。痛者，阻而不动；咳逆者，因阻而上搏；寒热者，因阻而相争。内阻则外闭，腠理不开，风邪得客。吴茱萸主治下气、止痛、咳逆、寒热、逐风邪、开腠理，皆因温中之功，故巍然冠前。然除湿血痹，岂由温中之力？血之生，非中焦受气变化而赤者乎？湿困脾，遂无气可取，血不能化，痹而不化，脾转受困，非温中孰能治之？湿血痹之证，大凡脾滞中焦，食积、痰饮皆由此阻，阻则气不行而血随，故中焦有物，无形而有形者皆是。然辛气温之物理固升，何以独谓其升阴而降阳？吴茱萸之辛中有苦，以苦始，以苦终，惟其苦转为辛，知其能升阴；辛归于苦，知其能降阳，原系理之常，无足怪也。
    据仲景用吴茱萸，外则上至巅顶，下彻四肢，内则上治呕，下治利，其功几优于附子。然附子、吴茱萸功力各有所在，焉得并论？附子以气用，故能不假系属，于无阳处生阳；吴茱萸以味用，仅能拨开阴霾，使阳自伸、阴自戢耳。历观吴茱萸所治之证，皆以阴壅阳为患，其所壅之处，皆在中宫。故干呕、吐涎沫、头痛、食谷欲呕，阴壅阳于上，不得下达；吐利、手足逆冷、烦躁欲死、手足厥寒、脉细欲绝，阴壅阳于中，不得上下，并不得外达。《伤寒论》但言其所以，未及抉其奥，《金匮要略》则以一语点明之，曰：“呕而胸满”，夫不壅何以满？谓之胸满则与不满有间，可知不在他所矣。然则温经汤独不以吴茱萸为主欤？何以其满在腹，且云少腹里急也？此盖有在气、在血之不同，故所处之地亦不同，然其系于壅一也。手掌烦热，非太阴证所谓四肢烦疼乎？即其主证唇口干燥，核之《六节藏象论》所谓脾、胃、大小肠、三焦、膀胱为仓廪之本，营之居，其华在唇四白者，亦岂能外于中土乎？惟其在血则不得不在下，是即《本经》所谓湿血痹者也。或曰：古之人皆以吴茱萸为肝药，今若子言则似脾药矣，不既显相背耶？予谓：中品之药以疏通气血而治病，乌得以五脏六腑印定之，且土壅则木不伸而为病，土气疏通，则木伸而病已，盖其施力之所在脾，所愈者实肝病也，谓之为肝药，又何不可之欤？
```