```markdown
赤小豆  
    味甘酸，性平，无毒。主治水肿、排脓消肿、寒热、热中、消渴、止泻痢、利小便、止呕吐、治急症腹胀。  
    赤小豆于夏至后播种，苗高约一尺，叶基大末尖，叶面圆峭而小。至秋开花，花色淡银褐，有腐气。结荚长二三寸，荚皮微白带红，豆粒紧小平顶，以赤黯色者入药，稍大鲜红或淡红者则不治病。（《纲目》）  
    人身阳气非阴不生，阴液非阳不化。水火为阴阳之象征，故火贯水中则水得宣通；水藏火中则火得安定。水得宣通则五液归其所主，无水溢之患；火得安定则诸气各循其道，无煎灼之病。痈肿脓血为火灼水；水肿为火不行水。虽痈肿属血分病，水肿属气分病，赤小豆却皆能治之。因气血皆源于脾，故知血与水同源异流。疏通其源，则其流自然顺畅。谷气归于脾，豆类又象形为肾谷，赤小而紧，又被心气所主，所谓贯火气于水中，蓄水气于火内，其要则在归脾，能吸火精防水溢也。（吸火精，火生土；防水溢，土克水）然凡物于人，能抑其盛者，未必能起其衰；能起其错者，未必能抑其盛。痈肿脓血为火有余，水肿为火不足，赤小豆两者兼治，既损其盛又补其衰，实为神药。然有余则不足随之，不足则有余从之，故其凑于阴者，即不足于阳也。矧气血同以谷化，化谷同以火为用，设使阴阳不平，火随化机滞于血，则气分之火自衰，而为患于此，不为患于彼，故气分为水肿，亟提血分之火，使转而和阳，则肿已；血分为痈脓，便撮其中之热，转随阳分而泄，则痈亦已，因同为脾家化气化血之火也。试观仲景之用赤小豆瓜蒂散，岂不以火入阴中，水无所借以行，遂结于胸乎？麻黄连翘赤小豆汤岂不以火蒸于中，不能化外之湿，湿盛于外，不得交在中之阳以相化乎？赤小豆当归散岂不以热迫于血，而阳分反无热乎？亦良以凡豆均钟生气于晚春，告成实于早秋，独此则布种生苗于中夏，成实必至秋尽，是其色红体小，禀气于火者，偏徘徊凉风清露之中而成其质，则其偏能引火气达于火退之处，而拔火气之正盛以转就凉爽之区，又何疑焉？予以赤小豆治肿，凡阳水益见其功，因悟及此。  
    渴有虚实，渴而小便多者属虚渴；渴而小便不利者属实渴。两者均见于消渴病，伤寒中仍有饮水不化，水停生热而渴者，尤属实中之实，其验当以脉浮数，或水入即吐，或自汗出为凭。盖肠胃受盛有限，水入无节难量，故满则泄、溢则溢矣，此则以伤寒论之。若杂病亦有水与热相搏而不相入者，则水不能化津，火反足以耗液，相搏则寒热，不相入则消渴，或阳结于上、阴溜于下为泄利，或不泄利为腹胀满，或反逆于上为吐，或入于幽隐成澼，皆可以利水治之。但察其水系未化者，以五苓散治之，使其上而后下；若其已化，则直以赤小豆通之可也。
```