```markdown
# 大麦

味咸。微寒。无毒。主治消渴，清除内热，益气，调和脾胃。

**制麦曲方法**：用小麦连同外皮，用井水洗净，晒干后，于六月六日磨碎，用淘麦水和成块状，用楮叶包裹，悬挂在通风处，七十天后可用。（出自《本草纲目》）

李濒湖说：《素问》中提到麦属火，是心谷；郑康成说：麦有孚甲，属木；许叔重说：麦属金，金气旺盛时生长，火气旺盛时死亡。三种说法不同，《别录》中说麦能养肝气，与郑说相符；孙真人说麦能养心气，与《素问》相符。仔细考察其功效，除烦止渴、止汗、利尿、止血，都用于治疗心病，应以《素比》为准。因为许氏以时令论，郑氏以形态论，《素问》以功效论，所以立论不同。我认为这不是确切的结论，麦因金气而生，其性质必然清凉而收敛；得木气而长，其作用必然条达舒和；待火气通明，自然成熟，其功能自然与心气相应。为何如此？古人种麦时，早则白露，晚则秋分（出自《齐民要术》），如今东南地区晚寒，普遍在霜降时播种，正是金气最旺之时。已下种后，即使芽苗在田中，也无妨其生长，即使至折萌露根，也无害。才过立春，即用田埂之土覆盖，称为削麦。削麦后，田中满是泥土，不见麦芽，此时方能根入土中，根基稳固。至清明时，麦苗仅寸余，从此日渐繁茂。然而至立夏，尚不过尺许，过了立夏，便迅速挺发，不到一个月，已结穗，结实，结实而饱满。因此，迟重者，是金性之验；挺发者，是木用之兆；速成者，是火体之符。麦为金为木，也不必拘泥于《礼疏》《说文》。如《金匮真言论》东方青色，入通于肝，其谷为麦，不可说麦属木。《素问》中说麦属火，是心谷，不可说麦属金。因金气旺盛时生长，火气旺盛时死亡，故麦属金。麦属金，又因金生水，故其性寒，能助木疏土，无异议。因此其功效为主治消渴，清除内热。

**关于麦的性味与功效**：麦因金水之气而生，接木令则迅速生长，至火旺前已成熟，其性寒，气降，助木疏土，无异议。故其功效为主治消渴，清除内热。唯有兼热的消渴，不兼热的消渴，兼热者火虽郁遏而其机外向，故用药得金水之化者，仍不妨杂以木土之用，使清和之中具发越之义。不比不兼热者，一于阴竭阳亢，非特必取金水之清寒滋润，且当以助火蒸化津液之品为佐，使阴从阳化矣。又曰益气，调中，惟调中者未必能益气，益气者多足以滞中，兹则其疏畅之德，究属谷气，终足以生中气和脾胃，明此所益之气为中气，与小麦之养肝气有别。仲景以大麦粥下白术散，治妊娠之渴，又以之下硝矾散，治女劳成疸，并于治肝肾剂中，偏寓和胃之义也。

**关于大麦与小麦的差异**：大麦播种之时与小麦同，及其收获早于小麦者半月，而性情遂种种不同。大麦芒甲连心贴肉，与小麦之稍振即离，异一也；大麦色青黄与小麦之色赤，异二也；大麦理疏质犷，屑粉粗脆，与小麦之肌粉肥腻，异三也；大麦味咸，与小麦之味甘，异四也。是其禀金水之气以生正同，迨接木令则勃然长茂为尤盛，盖不至火王，已自成熟，其为性寒气降，助木疏土，无异议矣，故其功效曰主消渴，除热。

**关于胎前宜凉与女劳成疸的治疗**：胎前宜凉，为火下迫胎者言耳，曾谓胎火上浮，上热下寒者，亦可凉乎？女劳宜补，为恣纵伤阴者言耳，曾谓恣纵之后，有湿热乘虚袭入，犹可治以补乎？譬之初生之儿，绵裹不宜太厚，然又不可竟使冻也；房室已后，勿刺勿泄，未闻败精瘀血凝塞隧道，亦可补也。故徐忠可之论白术散，曰：取椒性纯阳，以阴为归者，使摄上焦气分之热下达，亦除腹中偶感之寒而使平。然犹入阴而不能养阴，故以牡蛎，气化纯雄性偏阴之物，使散凝结以和阴。其论硝矾散，曰：硝能散虚郁之热，体轻脱而寒不伤脾；矾能却水，所到之处邪不复侵，如纸既矾，即不受水渗。是二方者，一以化上逆之阳，一以御下侵之湿，一片神机，非寒热之可论，无补泻之可别，则亦当以寒不伤胃、补不滞中之大麦为粥饮散，而使之入胃以分布焉。彼散者仅服方寸匕，而粥极少亦饮一升，是其粥多散少，虽谓在白术散中能敌蜀椒之热，在硝矾散中能胜硝矾之泄，无不可已。
```