```markdown
天门冬
    味苦、甘。性平，大寒。无毒。主治各种急性风湿偏痹，强健骨髓，杀灭三虫，驱除伏尸。安定肺气，祛除寒热，滋养肌肤，益气增力，利尿通淋，性寒而能补益。长期服用可轻身益气，延年益寿，不感饥饿。又名颠勒。生于高山谷地。二月、三月、七月、八月采挖其根。晒干。（垣衣、地黄为辅药，畏曾青。）
    天门冬春季生蔓，茎粗如钗股，高可达丈余，叶如茴香，极尖细而滑腻，有逆刺。也有涩而无刺者，其叶如丝般细散，其实为同一物。夏季开细白花，亦有黄色、紫色者。秋季结黑子，在其根枝旁，入伏后则无花暗结子。根白色或黄紫色，圆实如手指，长二三寸，大者为佳。一科一二十枚同撮，颇与百部根相似，洛中产者叶大茎粗，岭南产者无花，其余无异。揉根入汤，可浣洗缣素，洁白如绒纻。（参《博物志》《图经》。）
    花实者，草木功能完成于秋季，花为其极盛，实为收藏。然种类繁多，禀性各异，故有花而不实者，有不花而实者。从未有随时如天门冬之当其时则花而实，过其时则不花而实，植于此不花而实，植于彼又花而实者。夫曰入夏开花，届秋结子，若至伏时则不花而实，又随地皆花而实，独在岭南则不花而实。夏者，阳气最畅之时；入伏，则畅已极而将退矣。百粤近赤道，阳终岁不藏，为海气所混，故虽值酷暑，抵暮亦凉，终不如内地之充畅收藏，各尽其致，则可知是物偏能收功于阳气最横绝无忌惮之所，即使用不及时，阳气敛退，犹能不待冠屦，急足先趋，不馘其元不已矣。枝叶者，草木献伎效能之象。枝为行气之道，叶则性所著见也。故凡物之性润者，必其枝滑泽而叶柔软，从未有根本枝叶性适相违。如天门冬为极柔润之物，而枝叶不生逆刺，则涩而细散者。夫刺者，根横于中；涩者，肤戟于外，乃能任其中外之横且戟，不阂其生气之优游充沛，而乘阳气之畅，以敷荣以成实焉。则又可知是物非芒消、大黄之开，又非甘遂、葶苈之泻，偏能使其滋柔滑泽之气，流行条畅，无梗不拔，无塞不通，而引其纯粹清明，以积精化气，积气全生矣。暴风湿偏痹，热之著于体；三虫伏尸，气之隐于中。既遇此刺，不能凝涩，不能阻之物，涵泳以导化之。著者随之而行，隐者随之而散。则百骸顺遂，津液充盈，骨髓又乌能不强也？
    风湿偏痹之上著一暴字，以及三虫曰杀，伏尸曰去，最是耐人玩索。夫风湿之中人也，或著于阳，或著于阴。在阳者命曰风，在阴者命曰痹。然风与痹未必中而即发也。盖待其人阳气之怒不肯容邪，欲抉而去之，斯时所中之邪适亦化热，将欲猖獗，遂与正交搏而病作焉。邪正交搏之时，正病之暴起也，其能与正相搏，则其势方盛，其热方炽，于时不乘其隙，以天门冬之滑泽通达者，导正气、逐邪气。驯至末传寒中，天门冬遂非所宜用矣。谓之暴，正以明病之久者不可用也。巢元方云：三虫，蛔虫、赤虫、蛲虫也。蛔虫动则吐清水，出则心痛，贯心则死。赤虫动则肠鸣。蛲虫多则为痔，极则为癞。因人疮处以生痈、疽、癣、瘘、（疒呙）、疥、龋，无所不为。又云：人身自有三尸诸虫，与人俱生。此虫忌血，能与鬼灵相通，常接引外邪为人患害。盖诸虫之种，确与人俱生，其得生息繁芜，多由大气有阻，湿停热聚。生类既众，遂与人为梗。杀之之术，谅非一端。其属热博气阻、肺肾阴虚者，自当以天门冬杀之。谓之杀，正以明为病之物有形有生。若既死方累累出者，非所宜矣。巢氏又云：伏尸之病，隐伏在人五脏内，积年不除，未发之时身体平调，都如无患。若发动则心腹刺痛，胀满喘急。《外台秘要》述苏游论曰：传尸之疾，相克而生，毒气内传，周遍五脏，渐就羸瘦，以至于死。其初半卧半起，号为殗殜；气急咳嗽，名曰肺痿；骨髓中热，称为骨蒸。或由淋沥，或由劳极，随其所起，以相克而传。各有形证，传尽则死。夫病之始候，为肺痿，为骨蒸，若非属热，又将何属？既肺痿矣、骨蒸矣，复五脏以克相传，是亦热之极，涸之极矣。且肺痿，肺病。骨蒸，肾病。肺肾之热涸，适合天门冬之治。滋其涸则枯涩去，清其热则病气去。谓之去，正以明其病勾留之久，伏而不去，确与风湿偏痹之暴者对照矣。凡此之或久或暂，宜用不宜用，正病机之消息。
```