```markdown
妇人裈裆  
    主治阴虚易病。应当在阴部割取，烧成灰末，服用一寸匕。童女的裈效果更佳。如果女子患有阳虚之症，就需要使用男子的裈。（《本草拾遗》）  
    女人病后新愈，与男子交合染上其精气，称为阴易。男子病后新愈，与女子交合染上其精气，称为阳易。其症状包括身体沉重、气短、少腹拘急，或牵引阴中拘挛，热气上冲胸膛，头重难以抬起，眼中视物模糊，膝胫拘急。病症看似严重，为何仅用烧裈散即可痊愈？不知初发病者痊愈后，原本并无大邪，只是余热未清，而染病者本无病，乃是精气泄后，热气因虚而入，扰乱精道，导致小便受阻。小便受阻后，热气上行，出现阴中拘挛等症状。其身体沉重、气短、少腹拘急等状况，如果不是强壮之人，在房事后常有发生，不出半日即可痊愈。主治用烧裈散，是因为病从这里而来，即使它从这里而去。有人问：条文中并未提及小便不利，为何要增添此症？因为尿道即是精窍，若交合刚结束，小便随即通畅，其热原可随小便排出，若热气上冲胸膛，必是小便反被热气阻塞，否则方中为何特别注明小便通畅，且说阴头微肿则痊愈，难道不是以来源作去路的证候吗？由此可知，人身服食之物常着何处，即与该处之气相吸引，推而广之，其于他物亦有无限妙用。
```