```markdown
# 生地黄

大寒，主治妇人崩中血不止及产后血上薄心闷绝，伤身胎动，下血胎不落，堕坠踠折，瘀血留血，衄鼻吐血，皆捣饮之，久服轻身不老。一名地随，一名芐，一名芑。生咸阳川泽，黄土地者佳。二月、八月采根。阴干。（得麦门冬清酒良，恶贝母，畏芜荑。）

地黄二月生叶，布地似车前，叶上有皴纹而不光。高者及尺余，低者三四寸。其花似油麻花，红紫色，亦有黄花者。其实作房如连翘中子，甚细，沙褐色。根如人指，色黄。（《图经》。）

卢芷园曰：地黄《本经》主治，首举伤中、逐血痹，即继填骨髓、长肌肉、续绝筋。夫痹者，闭而不通也，随其血之不通而为病。如在目则赤，在齿则痛，在肉里则痈肿，在心则昏烦，在肺则咳血。壅遏而为身热，枯耗而为燥涩痿软，泛滥而为吐衄崩漏。血痹颇广，当各以类推之。逐者，俾其流通者也。性惟润下，功力到时，得二便通利以为外候。《千金方》黑膏用治热积所成之斑，《肘后方》拌鸡蒸汁用治寒积所成之疝，咸从血痹所生耳。血中有痹，则骨髓不满、肌肉不长、筋脉断绝，均谓伤中。若填满，若生长，若接续，皆克成血液之流通者也。

刘潜江云：地黄之用，在《本经》即首归其功于血。夫血本天一之真阴，资中五之土气以生者也。夫万物莫不资生化于土，惟此味之取精于土者最专且酷。故种植之地，土便焦苦，十年后方得转甜，得谓此味不专主中焦之营气哉？（《乘雅》云：种地黄一年其土便苦，次年止可种牛膝，再二年可种山药，足十年土味方转甜，始可复种地黄。否则，味苦形瘦，不堪入药矣。）夫既资冲气以化生，独以凉血归之者何？盖脾统血，其为脏也，体柔用升。升为阳，血属阴。设其所统之阴不继，不足以柔其体，而其用之升者自升。于是阳益盛，阴益虚，驯至其脾为约。经曰：至阳盛则地气不足。此之谓也。于斯时也，不以得地气之最精且专者裕其所统，又何以柔其体而善其后耶？第所谓伤中者，义又云何？夫中者，阴阳之会也，无阳则阴何由而升，无阴则阳无所从而降。升降之枢，生气生血之源也。血乃真阴之化醇，阳能化则血何自而痹，阴能固则血无缘而漏。故凡病于阴不济阳，阳气不能化血者，用地黄则为宣剂，即《本经》所谓逐血痹，除寒热积聚是也。凡病于阴不胜阳，阳迫血而阴不固者，用地黄又为摄剂，即《别录》所谓治胞漏下血、崩中血不止是也。方书治虚劳有云：实热实极者，均用地黄。既云虚劳矣，又何以云实也？经曰：精气夺则虚，邪气盛则实。因精气之虚，以致邪气之实。因邪气之实，益致精气之虚。故用地黄泻其实在邪者，即救其虚在精者，如补劳劣之味乃在其后，是不可悟填骨髓、长肌肉、疗跌折绝筋之义耶？

古人服药皆有法律，故为丸、为散、为汤，当各得其宜而效始著。如《本经》此条，宜作两层读。主伤中、逐血痹、填骨髓、长肌肉、疗跌折绝筋，丸散之功也。除寒热积聚、除痹，汤饮之功也。不然，若茺蔚之可作浴汤，葡萄之可作酒，当归之煮汁饮，何以皆署于简末，而此作汤二字独间于中耶？故仲景两书，用地黄者八方，为丸者三，为汤者五。炙甘草汤之续绝伤；防己地黄汤、百合地黄汤之除寒热积聚；黄土汤、芎归胶艾汤之除痹；薯蓣丸之治伤中、长肌肉；大黄䗪虫丸之逐血痹；肾气丸之填骨髓，俱若合符节。

予尝治地黄醴饮先君，醴尽而地黄枵然如故也，曝之令干则其质轻虚，剔而破之则其中脂液已尽，在外层者悬空包裹如栝楼之壳，其在内者纵横牵引如丝瓜之筋。因是悟地黄之用，在其脂液能荣养筋骸血络，干者枯者能使之润泽矣。进乎此，则因干枯而断者，得润泽而仍能续，故地黄之用不在能通，而在能养。盖经脉筋络干则收引，润则弛张，故地黄之用不在能通，而在能养。经脉筋络干则收引，润则弛张，故地黄之用不在能通，而在能养。经脉筋络干则收引，润则弛张，故地黄之用不在能通，而在能养。

或问：肾气丸之用地黄为补耶？为宣耶？曰：观仲景以之利小便，则行痹著、利水道者为宣，崇土气、益精血者为补矣。譬如薯蓣丸，主虚劳诸不足、风气百疾，既有桂枝、防风、大豆黄卷、柴胡、白蔹等在矣，其余则皆益虚劳诸不足者也。
```