# 旋覆花

味咸而甘，性温，微温，性冷利，有小毒。主治结气、胁下满、惊悸，能除水，祛除五脏间寒热，补中益气，消胸中痰结，唾液如胶漆，心胁痰水，膀胱蓄饮，风气湿痹，皮肤死肉，目中眵䁾，通利大肠，疏通血脉，增益面色。一名戴椹，一名金沸草，一名盛椹。其根主治风湿。生于平地和川谷。五月采收花蕾，日晒干燥，二十日成。

旋覆花二月生苗，多生于水边，茎叶如红蓝草而无刺，高一二尺，茎细，叶似柳树，六月开花如菊，圆而下垂，七八月采收花蕾。（《图经》）

蕲阳李氏说：旋覆花俗传露水滴下即生，其实并非如此。新城王氏（名象晋，著有《群芳谱》）则认为花梢露水滴入土中，即生新根，曾挖掘土壤验证其根系，果然不相连属。此说我也亲试验证。凡花梢露水本从根部产生，贴附于上以抵御日晒，与水从肾部布散于五脏形成五液之理，有何不同？其根部露水滴入土中而另生根系，与五液下注，或渗入膀胱，或行于卫气，或入于营气，又何异？况且黄属脾，咸先入肾，恰合水随低洼归壑、气由三焦下行之理。因此称其为补中、下气、除水、祛除五脏间寒热，岂不可也？只是补中之物必味甘性平，旋覆花则味咸。咸者，水之去而不返者也。故其功效惟堪助小便排出。所谓补中，不过因其必归于土，任土之宣布输送，不如甘遂、葶苈辈一往无前，有伤中气而已。两胁者，阴阳之道路，升降之要枢。水不归土而结滞于气道，则为惊为悸，主结气及胁下满、惊悸，即下气、除水之功也。然则仲景以之治在上之心下痞硬、噫气不除，在下之半产漏下，何也？盖水能从下行，则气道可畅，而参、甘、大枣得以施其补中之力；气能下返，则血源遂裕，而葱与新绛得以逞其通络之功，络通则血泽，气顺则痞除，原无甚深妙义也。