```markdown
李核仁  
味苦，性平，无毒。主治僵仆、瘀血、骨折。根皮性大寒，主治消渴，止心烦逆、奔气。果实味苦，能除痼热，调和中气。  

（李树高约一丈，枝干如桃树，叶色青翠繁密，寿命极长，可达三十年。即使老树枝干枯槁，果实仍不细小，与桃树同季开花。花小而色白，淡雅纤秾，香气清幽，夜间尤显艳丽。果实成熟稍晚于桃，种类繁多，滋味有甘、酸、苦、涩之别，颜色亦有青、赤、白之分。大体而言，外皮赤红、内肉青绿，味甘苦带涩者居多。参见《齐民要术》《格物丛话》。）  

《别录》记载李核仁主治僵仆、踒折、瘀血、骨痛。濒湖未能明解，改为僵仆、踒折、瘀血、骨痛。余因之遍查宋元刻本及《千金翼》，均与今大观本相同。盖《广韵》中“跻”同“隮”，《书·微子》有“予颠隮”之句，马注“隮”犹“坠”，意为因升高而坠落。叠云指出：僵仆跻与踬、蛤之别在于，踬、蛤即今所谓倾跌、蹉跌。倾跌、蹉跌者，身体屈曲或侧身着地；僵仆与登高坠落，则皆直身。凡人跌倒，无有不屈身侧身以求自立而免祸者，若能自立则必眩晕昏昧，不自知也；从高处坠落则不自主。是故僵仆跻之跌，与倾跌、蹉跌之跌有别。其异何在？屈身以求自免者，气血聚而受惊震散，其伤与瘀反甚；不自知、不自主者，气血虽有宿恙，而不受惊震，则伤与瘀反不甚。李核仁援引杏核仁、桃核仁之例，为肝之果，其用在脾。脾者，生气生血之源，因其伤不甚，无须过度攻通，但浚其源则流自顺，纵至骨折亦或无妨。惟其入脾，故能调中；惟其味甘苦性平，故可除中宫痼热。根为本，花、实、核、仁莫非由此而发，且萌蘖于极寒之时，其性必有所同，故为大寒。大寒之物主运津液上升，故主消渴与心烦逆；津不随气，则气急促而奔突，故又能主奔气。仲景于贲豚汤用甘李根皮佐最重之生葛，以运津而缓气之逆，其义盖取诸此。
```