```markdown
橘柚
    味辛。温。无毒。主治胸中瘕热逆气，促进水谷消化，降气，止呕咳，消除膀胱郁热、停水，五淋，利小便，主治脾不能消谷，气冲胸中，吐逆，霍乱，止泄，去除寸白虫。长期服用可消除体臭、降气、通神、轻身延年。一名橘皮。生于南山川谷，也生于江南。十月采收。
    橘树高约一丈，其性直立，枝叶不相妨碍。又畏惧霜冻，洞庭湖四面环水，水气上升可驱散霜冻，因此生长在此地的橘子最为优质。枝条多刺，其叶两头尖，呈绿青色，叶片大寸余，长二寸许。四月开花，花小白而香。果实至冬成熟变黄，果瓣横向排列，瓣中有核，圆白而微尖，种类不一，以不嫁接自然生长的为上品。（参见《事类合璧》《嘉祐杂志》《文昌杂录》。）
    张隐庵曰：橘实呈圆形，颜色金黄，香气浓郁，果肉甘甜，是脾脏的果实。其皮气味苦辛，性主温散，筋膜似络脉，皮形似肌肉，棕眼如毛孔，乃从脾胃大络外出于肌肉毛孔之药也。若中宫浊气留聚，则假气成形而为瘕热逆气，则橘皮能达胃络之气出于肌腠，而中之留聚自通。若脾不能为胃散精布气，则水谷之气遂有壅滞而不利，橘皮著肉之膜，宛如脾胃相连之络，借其芳香辛苦以通达之，水谷自利矣。
    刘潜江云：橘皮味苦辛，苦辛适均而气温，若但据其苦泄辛散温行，以为与他行滞气之物等则误矣。《本经》于此独取其利水谷。夫后天之气即水谷气，合于真气以充身者也。水谷利，则水、谷之气畅茂，而真气得其助。卢氏谓：上焦开发，宣五谷味，熏肤，充身，泽毛，若雾露之溉，橘皮有焉。夫气生化于脾肺，本以流行为无病，寒热升降或愆常度，皆能滞著为病。橘皮则无间寒热、升降、补泻之剂，胥得合之以奏绩。而水谷之气所以充于身者，亦能尽其常矣。
    愚按：二家论橘皮之所以然，善矣。特张氏仅及胸中气而未尽瘕、热、逆三字之义。夫瘕则有形，热则非寒，逆则上冲，必尽此三义，胸中瘕热逆气方确切也。瘕之为病，借气聚以成形，依物象而成质。迨气散物消，则形质亦随而消散。故仲景书有所谓固瘕者，有所谓癥瘕者，有所谓寒疝瘕者，皆其物在上，以瘕字足之。此则瘕在热上，亦可见因气聚而成瘕，因瘕停而生热，与中寒多食、大便不通之固瘕（《阳明》篇），寒热整月不罢之癥瘕（《疟病》篇），跗阳脉紧、腹中痛之寒疝瘕（《水气》篇）为不同矣。大率瘕之在下者多依寒，在中者多依血，故固瘕必大便初硬后溏，寒疝瘕下之方胸满短气，而癥瘕为寒热难止，与瘕热之在上者，多因气而其病为逆气者，又自不同也。因热而瘕，则其治在热；因癥瘕而热，则其治自应在气。气散则非特热解，即逆气亦随以平。不然，味辛性温之物，又岂治热治逆者耶？观仲景于橘皮仅用以治胸痹，胸中气塞，短气（橘枳生姜汤），若干呕，哕，手足厥（橘皮汤），若哕逆（橘皮竹茹汤），而不以治瘕治热，亦良以瘕热由气积而成，其著象自仍在气，但得气通且平，即瘕之与热又何所容哉？
```