```markdown
檗木
    味苦，性寒，无毒。主治五脏肠胃中的积热，黄疸，肠痔，能止泄泻痢疾，女子漏下赤白脓血，阴部损伤溃烂疮疡。可疗惊气，治疗皮肤间肌肤发热赤肿，目热赤痛，口疮，长期服用可通神。别名檀桓。生于汉中山谷及永昌地区。（与干漆相克。）
    檗树高数丈，叶片类似吴茱萸，也像紫椿，经冬不凋。树皮外层白色，内层深黄色，质地紧实厚达二三分。其根部结成块状，如同松下茯苓。（《蜀本》《图经》。）
    凡草木之根结成球状块者，其气必向下，纵使苦寒也不外泄。凡物苦寒而不外泄者，其性必燥，能搜剔隐伏之热。檗木根结如茯苓，皮色鲜黄，味苦，气寒，性燥，故其主治，能使内伏之热化解，而肌肉、九窍之病尽除。但《本经》主治所谓五脏肠胃中结热者，当作五脏之热结于肠胃中化解。若谓五脏肠胃中结热皆能治，则檗之功效似宜更广，所治之证必不若是之狭矣。惟其所主肠痔、泄利、女子漏下赤白、阴伤蚀疮，均系九窍之病，斯不可谓九窍不和，乃肠胃之所生病耶。刘潜江云：肾之阴气不足，则热自结于胃，胃壅结热，则湿土之阴气无从施化而还病于湿，此由肾及胃之征。率是推之，则肠胃因五脏热结，而病于湿热者不少矣，讵独在肾？况肠痔、泄利、女子漏下赤白、阴伤蚀疮，何一非挟湿为病，不仅是热耶？特《本经》所主，皆下窍之病，且俱属湿；《别录》所主，则上窍之病，俱不属湿，何哉？夫湿本下溜，火则上出，湿病于下，与火相合，但火能升，津不能升，故病于九窍之下者多涉湿，病于九窍之上者多联燥，理固宜然，无足怪也。第五脏之间，病连心与肝者必杂血，连脾与肾者湿尤剧耳。檗之治，解湿热之为病于肠胃，则其源之自五脏来者能清，其流之及九窍者皆罢。缘其色黄固入胃，气寒能胜热，性燥可已湿也。至惊气在皮间肌肤热赤，则肝家之气已入肌肉而化热，尚未碍津液之流行致化湿也，故尤能治之。则气之来自五脏，至于胃而热甚生湿，为更可信矣。
    或曰：子治《本经》，证以仲景，大抵欲明药之所以用也。譬如檗皮，仲景以栀子檗皮汤治黄疸，用之于身黄发热者，则似檗皮于黄疸不离发热以为治矣，乃大黄消石汤中用之，则不必以发热也；其以白头翁汤治下利，用之于热利下重者，则似檗皮于下利亦不离发热以为治矣，乌梅丸中亦用之，又不必以发热矣，又何从确然指其所以哉。予谓：黄疸与下利之候甚多，而表里寒热错杂，其孰多孰少，不可不辨也。凡黄疸之属里属寒者不论，举其属表属热者言之，则麻黄连轺赤小豆汤证，其标见于太阳；小柴胡汤证，其标见于少阳；栀子大黄汤、茵陈蒿汤、大黄消石汤、栀子檗皮汤证，其标皆见于阳明。阳明者，有在经在腑之分。发热、懊憹、汗出，皆经证也；腹满、小便不利，皆腑证也。栀子大黄汤证，经多而腑少；茵陈蒿汤证，有腑而无经；栀子檗皮汤证，有经而无腑；大黄消石汤证，经少而腑多。试于栀子檗皮汤证，以黄疸为里，则发热为表；于大黄消石汤证，以腹满、小便不利为里，则汗出为表。是汗出为表和，则发热为里和。而檗皮之用，正在表里之间。湿热壅于肌肉，是胃中结热为疸者也，下利之所属尤多，然白头翁汤、乌梅丸证，只在厥阴一经，厥阴尤寒热错杂之所，则寒与热之多少，尚可循其数以证之也。其厥逆无脉、汗出身冷，纯属寒者无论。若兼烦兼呕，脉大脉数，谵语，欲饮水，则属热矣。试以脉大脉数，烦且呕者为寒热参半，则干姜黄连黄芩人参汤之寒差轻，乌梅丸之寒差重。若以谵语、欲饮水为纯乎热，则白头翁汤之热比于虚，小承气汤之热比于实。下利之虚者寒热参半，其寒多而参用温者，皆用檗皮。则檗皮之用，正在五脏间有以和其热，使其热不移于肠胃而已。要之，九窍之病，无不本于肠胃，肠胃之热，有不系五脏所移者，则非檗皮所主。统观黄疸下利二证之用檗皮者，皆比于虚，则檗之治热，必虚而挟湿者始为当耳。
```