# 款冬花

味辛、甘，性温，无毒。主治咳嗽气逆、喘息、喉痹，以及惊痫、寒热邪气、消渴、喘息等症。一名橐吾，一名颗冻，一名虎须，一名菟奚，一名氐冬。生于常山山谷及上党水边。十一月采收花朵，阴干。（杏仁为辅药，与紫菀同用效果更佳，忌与皂荚、硝石、元参同用，畏贝母、辛夷、麻黄、黄芪、黄芩、黄连、青葙。）

款冬花根茎呈紫色，叶片类似萆薢，丛生，十二月在根部附近开花，花色黄青紫，萼片距土面一二寸，初生时如菊花萼，直通无子。（《图经》）

刘潜江云：《易·系辞》曰：一阴一阳谓之道。《素问·阴阳应象大论》曰：积阳为天，积阴为地。故天之阳主生阴，地之阴主生阳。若天之阳无阴和则为亢阳，不能化阴下降；地之阴无阳和则为穷阴，不能化阳上升。人气相应，故肾为阴中之阳，能上通天；肺为阳中之阴，能下极地。肺需肾气下降，肾需肺气上升。肾不升则水气肿满，肺不降则咳逆喘息、喉痹生。故咳逆喘息、喉痹者，因阴中之阳不上达，致阳中之阴不下降。款冬花得天地温气，辛甘发散，本属至阳之物，特于隆冬闭塞时，以坚冰为膏壤，吸霜雪自润。其花不生于茎端叶际，偏近赤黑相兼之根，故能阳吸阴以归下，从阴生阳。惊痫者，阳不依阴；寒热邪气者，阴阳不和相争。治诸惊痫、寒热邪气，言凡阴阳不和，阳不依阴，阴不附阳之证，得此能阳吸阴、从阴生阳之物，则阴阳自相依附而和。

紫菀、款冬花，仲景书他处不用，独于《肺痿上气咳嗽》篇射干麻黄汤中用之。射干麻黄汤即小青龙汤去桂枝、芍药、甘草，加射干、紫菀、款冬花、大枣；小青龙汤即麻黄汤、桂枝汤合方去杏仁、大枣、生姜，加细辛、五味、干姜，外以发表，内以下气消饮者。今咳而上气，喉中水鸡声，为风寒混于气，水饮混于痰，痰碍气，气触痰，上焦心肺间，势将郁而生火，故生姜易干姜以熯饮为散饮，紫菀易桂枝以通营为化营，款冬易芍药以破阴为吸阴，大枣易甘草以缓中为补中，加射干协五味以下气，仍是小青龙局法，已化峻为和，寓补于散矣。紫菀、款冬虽不得为是方主剂，然局法之转移，实以紫菀、款冬变，故《千金》《外台》凡治咳逆久嗽，并用紫菀、款冬者，十方而九，则于此方亦不可不为要药矣。然二物者，一则开结使中焦之阴化血，一则吸阴下归，究之功力略同，而其异在《千金》《外台》亦约略可见，盖凡唾脓血失音者，及风寒水气盛者，多不甚用款冬，但用紫菀。款冬则每同温剂、补剂用者为多，是不可得其大旨哉？