```text
浆水潦水甘澜水麻沸汤泉水井花水
    将粟米煮熟后投入冷水中浸泡五六日，产生酸味并生成白色泡沫，称为浆水。煎煮枳实栀子豉汤、矾石汤，服用蜀漆散、赤小豆当归散、半夏干姜散、白术散，均使用浆水。谷物少而水多时，水能转化谷物，水运行谷气，因此凡属谷物无法被水转化或水无法转化物质者，均使用浆水。
    暴雨骤降后，未流入低洼处而漫流地表的水，称为潦水。此水暂未归入沟壑，非立即下渗，则不久后自然干涸。麻黄连轺赤小豆汤使用潦水，因其湿热之气不久即渗入土中，黄疸即可痊愈。
    将急流之水置于大盆内，用勺搅拌扬起，水面浮现珠状泡沫，取其珠子使用，称为甘澜水。水珠随激荡上浮，随停息即消散，凡水气不被土阻隔而上逆者，取其润下之性，纵然受激荡、纵然有形迹，亦会消散复归下流之性，故茯苓桂枝甘草大枣汤、大半夏汤均使用甘澜水。
    将水煮至沸腾如麻丝状，称为麻沸汤。水中之气正扬，取其药物气味轻薄，且先上行后下行之性，故大黄黄连泻心汤、附子泻、心汤用以化解心下湿滞痞满，借其气味应对假病。
    诸水皆就土而流，唯泉水自土中涌出而土不随其汨，亦不随其流动。诸百合病患者溺时头有不适，故用泉水煮百合汤，取其令溺时头不痛、不淅淅然、不眩晕之效。
    井中清晨第一次汲出的水称为井花水。井水本滞而不动，且经宿沉淀更显清澈洁净，至静至清之寒凉，平至定至静之热瘫痪，此风引汤所以取用井花水也。
```