```markdown
牡蛎  
味咸。性平，微寒。无毒。主治伤寒引起的寒热症状，温疟的寒战，惊吓、愤怒、郁结之气，消除肌肉拘挛、鼠瘘（颈部脓肿）、女性白带异常。能清除关节、营卫间的余热，缓解虚热波动不定、胸闷、盗汗、心痛、气滞、口渴、老血瘀积、涩肠止泻、治疗遗精、痿痹、咳嗽、心胁部热痛。长期服用可强健骨节、驱邪安神、延年益寿。别名蛎蛤、牡蛤。生长于东海池泽，采收无时。（贝母为辅药，与甘草、牛膝、远志、蛇床为良药，忌与麻黄、吴茱萸、辛夷同用。）  

牡蛎依附水沫附着于面南石上形成，其头朝东，无雌性，初生如拳，四面逐渐生长，可达数丈，高耸如山，结构如房。房中含肉，大者如马蹄，小者如指面。潮水来时房门开启，潮水退时房门闭合，闭合时吞食小虫以充腹。去除肉后使用其壳，制盐家取其煅烧，用灰泥釜，称其耐水火不渗漏。（参《隐居》《图经》《纲目》。）  

刘潜江云：牡蛎由盐水凝结而成，块状不动，属无情之物。然潮涨则开，潮落则合，极似有情者，何故？宣伯聚《潮候图说》云：圆则之运，大气举之；方仪之静，大水承之。气有升降，地有浮沉。故月有盈亏，潮有起伏，盈于朔望，虚于两弦，息于朓朒，消于朏魄。月为阴精，水之所生；日为阳宗，水之所从。故昼潮之期，月常加子；夜潮之候，月必在午。卯酉之月，阴阳之交，故潮大于余月；朔望之后，天地之变，故潮大于余日。一晦一明，再潮再汐，月经于天，水纬于下，进退消息，相为生成，斯天地之至信也。牡蛎之结，缘水沫为潮所荡而依于石，因是渐渐生长。  

小柴胡汤、柴胡桂枝干姜汤，以胸胁满结而用牡蛎，所谓主治伤寒寒热、温疟寒战中的惊吓、郁结之气。然惊吓、郁结之气为何导致胸胁满结？当潮盛涨之时，其气正如怒而不泄，惟其怒而不泄，斯喷沫聚泡涌于水上，乃遂不与水化，而随水激荡，倘适与崖石相著，日久遂成有生之物，以与水相吞吐。人之阴盛涨而寒，阳盛涨而热，其飙举风发之时，岂无怒气当先，如喷沫、如聚泡者？其混处寒热中者，仍随寒、热为聚散，其适著于穾奥之区，则遂凝结不散，而满且硬矣。治之以牡蛎，是欲致生气于其间，使仍与寒热相化而俱消也。然则腰已下水气，百合病渴不已，亦岂喷沫聚泡所可拟耶？是则不然，是皆病在下，而其源在上。牡蛎泽泻散证，水畜于下，上焦之气不能为之化，故类萃商陆、葶苈以从上下降；泽泻、水藻以启水中清气上行；栝楼、牡蛎则一以上济其清，一以下召其浊，而使之化耳。况栝楼牡蛎散证，原系百合病，既历久变渴，又弥久不瘥，则为上已化而下不化。用栝楼生上之阴，以和其渴；用牡蛎为下之橐籥，吸已化之阳，使下归而化阴，济上之亢，通下之道，俾溺时得快。然百合病遂净尽无余，又何不可？惟侯氏黑散之治四肢烦重，心中恶寒不足，是阳气困于内，而浮越于四末。既以桂、术、细辛、干姜振作其中阳矣，召四末之阳使归于内者谁耶？则牡蛎之用可知矣。因是识召阳归阴非止一端，凡上为阳则下为阴，外为阳则内为阴，均可以是推之者也。
```