```markdown
# 猪苓

味甘，苦。性平，无毒。主治间疟，解毒蛊、疰、不祥，利水道，久服可轻身耐老。一名豭猪尿。生于衡山山谷及济阴、冤句。二月、八月采收，阴干。

猪苓生于枫树下，其皮至黑，呈块状似猪粪，肉白而实者为佳。（隐居。）

松下有茯苓，竹下有雷丸，枫下有猪苓，则凡树下皆有苓，未为妄言。第凡树皆有寄生，皆有螵蛸，而入药必取在桑者（张隐庵），则猪苓之必取在枫者，又何疑焉？然《本经》主治多有不必穿凿解者，如延年益寿、轻身神仙等无论矣，有谓能行水上者、与鬼神通者，则神圣之言，该括众理，非浅学所可强明，如此味所谓主痎疟，解毒蛊、疰、不祥，均有偏于鬼神之感应而言，测其意旨，岂不以猪苓出自枫下，而枫者泥之可以致雨（《尔雅疏》），岁久能生瘿瘤，遇暴雨骤雨能暗长三、五尺，谓之枫人。越巫取之作术，有通神之验，取之不以法，能自化去（《南方草木状》），老者能为人形（《述异记》），化为羽人（《化书》）。而其木无风自动，天雨则止（《物类相感志》），其瘿又有风神居之（《埤雅》《述旧记》）。既具此种种灵异，又系得其余气，生于幽隐之地下者，能不益著奇功，驱鬼魅之老疟，解邪惑之毒蛊与疰，而召休征哉？独利水道一语，乃实理所在，有非迷离惝恍之说所能解者。盖凡草木所生之物，入土即放芽发叶，其有不放芽发叶者，则感地下阴湿、溃烂无余，惟茯苓、猪苓得木气而生于地下，既不茁萌挺茎，又不溃腐消败，是其却湿可知，乃复久而不变，则非特能却湿，且能化湿气为生气矣。虽然，茯苓可利水道，猪苓亦利水道，则凡木之苓皆能利水道，是猪苓不必定以生枫下者，且茯苓、猪苓尽可混用，乃仲景书中茯苓、猪苓各自为功，又每相连为用，似若断难相混者，何哉？盖亦可察物理而知之矣。夫松之概，挺拔劲正；枫之概，柔弱易摇。松之理粗疏，枫之理坚细。松之叶至冬益苍翠而不凋；枫之叶至冬遂鲜赤而即落。是其一柔一刚，显然殊致。茯苓属阳，治停蓄之水不从阳化者；猪苓属阴，治鼓荡之水不从阴化者。是故仲景以猪苓名方者，其所治之证，曰阳明病，脉浮发热，渴欲饮水，小便不利者，猪苓汤主之；曰少阴病，下利，咳而呕渴，心烦不得眠者，猪苓汤主之；曰诸病在脏欲攻之，当随其所得而攻之，如渴者，与猪苓汤；曰呕吐而病在膈上，后思水者，猪苓散主之。统而核之，莫不有渴。若五苓散则其治有渴者，有不渴者，至茯苓入他方所治之病，则不渴者居多。盖渴者水气被阳逼迫欲得阴和而不能也，与之猪苓，使起阴气以和阳化水，譬之枫叶已丹，遂能即落也。或曰：猪苓之化水，与茯苓异，是则然矣。凡淡渗之物皆上行而复下降，泽泻亦其一也，所以与猪苓、茯苓异者，其旨安在？是其义已见泽泻条中，所谓泽泻能使水中生气上朝，二苓则能化之者是也，惟五苓散、猪苓汤用泽泻，使未熟之水就上矣，乃既用茯苓使从阳化，又用猪苓使从阴化，此则不能不剖其疑。夫水既曰生，则不使从阳化，何以令其熟，若使徒从阳化，又置渴于何所，此亦浅显易明，不劳深释者也。
```