# 王不留行

味苦、甘，性平，无毒。主治金疮、止血、缓解疼痛、排出体内异物、治疗风痹导致的内塞、心烦和鼻出血，以及痈疽恶疮、瘘管、妇人难产等症。长期服用可轻身耐老、延年益寿。生于泰山山谷，二月、八月采收。

王不留行多生长于麦地，植株高一二尺。三四月开花，花小如铎铃状，红白色。果实如灯笼草籽，外壳有五棱，内含一粒果实，大如豆，果实内有细小种子，如菘子大小，生时白色，成熟后变黑，圆如细珠。（《本草纲目》）

王不留行多生于麦地，其果实成熟时间与麦子一致，常混杂于麦中。凡麦中混有此物，则面粉不能纯白，需筛选去除。筛选方法是将漆几垫平倾斜，倾麦其上，用手抚摩，果实因浑圆而纷纷落下。凡浑圆之物皆转旋极速而不滞，王不留行之名，大率亦不外此。人身周流无滞者，血也。观《本经》《别录》，取治金疮血出、鼻衄，仍治妇人难产，可见其能使诸血不旁流逆出。其当顺流而下者，又能使之无所留滞，内而隧道，外而经脉，无不如之。则痈疽恶疮瘘乳，皆缘血已顺流，自然轻则解散，重则分消矣。血流于脉，风阻之为风痹，内塞血不流畅，血中之气内薄为心烦。能治之者，亦总由血分通顺，故并克取效也。仲景用治金疮，义盖本此，后人仿此义用之治淋，亦大有见解。