```markdown
# 甘遂

味苦，性甘。寒，大寒。有毒。主治大腹疝瘕、腹胀、面目浮肿、留饮、宿食，能破癥坚积聚，利水谷道，下五水，散膀胱留热，皮中痞，热气肿满。别名有甘藁、陵藁、陵泽、重泽、主田。生于中山川谷。二月采收其根。阴干。（瓜蒂为使，恶远志，反甘草。）

甘遂苗似泽漆，茎短小而叶含汁，根皮赤肉白，呈连珠状，大如指，实重者为佳。（参《唐本》《蜀本》《图经》。）

甘遂根皮赤肉白，金就火裹，何忧不流，而味苦下趋，气寒协水，实重者其性著，里如连珠，则节节疏通，虽有挟束，仍能开纵，故专行著里之水，无间顽坚也。《水热穴》篇中关于水病的论述说：水病者，下为胕肿、大腹，上为喘呼，故肾为之本，肺为之标，大腹腹满，面目浮肿，标本俱病矣。尤在泾关于陷胸证的论述说：胃为都会，水谷并居，清浊未分，邪气入之，夹杂痰食，相结不解，则成结胸。大小肠者，精华已去，糟粕独居，邪气入之，但与秽物结成燥粪而已。大承气专主肠中燥粪，大陷胸并主心下水食。粪在肠，必借推逐，故须枳、朴；水食在胃，必兼破饮，故须甘遂。留饮、宿食去，则水谷之道利矣。《金匮要略》用甘随半夏汤治虽利，心下续坚满，又用大黄甘遂汤治水与血结于血室，于此见水能为疝瘕、癥坚积聚之根，并可见泄利者，大黄不得用，甘遂仍可用。盖其性径情直行，不稍留恋，故非特能行停蓄泛滥之水，即徘徊瞻顾、欲行不行之水并其所长矣。
```