# 白头翁

味苦。性温。无毒，有毒。主治温疟、狂易、寒热、癥瘕、积聚、瘿气，逐血止痛，治疗金疮、鼻衄。别名野丈人、胡王使者、奈何草。生于高山山谷及田野。四月采收。

白头翁正月生苗，成丛状，形似白薇而柔细稍长，叶生于茎端如杏叶，叶面有细白毛而不滑泽，近根处有白茸，根呈紫色深，如蔓菁，其苗遇风则静，无风则摇。（《图经》）

温疟为病，因《素问》论证与《金匮要略》不同，其旨遂歧，而以为罕有之候。殊不知《素问》与《金匮要略》本无所异，《素,问》是述其所以然，《金匮要略》遂补其所当见，正可谓若合符节者矣。《疟论》曰：温疟者，得之冬中于风，藏于骨髓之中，至春则阳气大发，邪气不能自出，因遇大暑，脑髓烁，肌肉消，腠理发泄。或有所用力，邪气与汗皆出，故热，热已则气反入而寒。《金匮要略》曰：温疟者，其脉如平，身无寒但热，骨节疼烦，时呕，白虎加桂枝汤主之。夫冬中于风，必随阳气之伏而入也，阳气发矣，何以尚不能自出？盖惟应时而动，故曰阳气；惟不肯应时而动，故曰邪气，曰脑髓烁，肌肉消，腠理发泄，明明所依者渐不足恃，方浩然有去志，然尚不去也，遇大汗出乃始出焉，始终只与阴纠连，故汗出热作，汗收热止。其所谓寒者，必不如寒疟之寒栗鼓颔，故曰身无寒但热。而邪依于阴既久，遂相浃洽，故脉如平，若使脉不平，原为汗出辄复热、脉躁疾之阴阳交，非温疟矣。骨节疼烦，正以见邪之藏于骨髓。呕正与汗同，亦阳随阴出也，故主以白虎加桂枝汤，白虎汤固治汗后身大热者也。如此犹不可明温疟者，病以时发，汗出而热乃作，夏间常有之病也，然则不与瘅疟无别乎？夫瘅疟热止则无寒，今必稍有寒也；瘅疟者，无端而热作，此必汗出而始热，此其所以别矣。白头翁根色紫，紫为赤黑相兼，正与热依于骨髓合，而近根处有白毛，毛为肺所主，白又其色，是使水中之火达于金，从皮毛而解也，故曰主温疟、狂、寒热（遍考字书并无字。《玉篇》有字，注云：犬张耳貌。《后汉书·陈忠传》狂易杀人注：狂易，狂而易性也。当是狂易之误），苦本主降，性温则主发，故也。他如热依于血为癥瘕，依于饮为积聚，依于痰为瘿气，依于肠胃中脂液而腹痛者并能主之。曰逐血者，承癥瘕而言也；不曰逐饮、痰、脂液者，色紫之物，原能入血，不能入饮、痰、脂液，且附饮、痰、脂液之热既去，则病自可除，不必更逐也。他如因血出而热随出者，为金疮，为鼻衄；因津液下溜而热随出者，为毒利，亦并能主之，故仲景于厥阴热利、产后下利皆用之，正其旨耳。