```markdown
# 白石脂

味甘、酸。性平。无毒。主要滋养肺气，增强肠道功能，补充骨髓，治疗五脏惊悸不足、心下烦闷、腹痛、排除体内水分、小肠热泻溏便、便脓血、女子崩中漏下、赤白带下、排解痈疽疮痔。长期服用可安心神、不感饥饿、轻身延年。生于泰山北面山阴处。采集时间无特定限制。（与厚朴同用并饮米汁可止便脓，以鹰屎为辅药，忌与松脂同用，畏黄芩。）

刘潜江所述卢子繇之言，认为：石中之脂如同骨中之髓，故需从两石中提取。又必须选用能黏附唇舌的，以验证《本经》中补髓益气的记载，认为髓是精气所化，气化所凝，从阴中蓄阳而化归于凝，凝而未离于化，因此取石中精气如凝为脂者，以应对涣散之气不能凝聚而致病，不仅取意于脂，更取其化脂之气，能为涣散之气所用。我认为：如此体贴物情，已属精密，但仍存在未尽之考索，即所谓从两石中提取。石为药物，或直接取自石，或生于石中，或生于石上，或自石下垂，或倚石旁生，从未有谓从两石中提取者。既然已有此法，岂能不探究其理？所谓两石，必为同根歧出而并列。所谓揭其中取之，必分开两石，脂即在其中。若然，则脂即黏合两石之胶，故其用宜贴切于气之同本异趋、相违而不相浃而致病者。就补髓益气而言，髓是气之凝，气是髓之释。假使气不日凝为髓，髓不日释为气，则髓自髓，气自气，不相联而致病。补髓益气者，补髓即所以益气，益气即所以补髓。就其他主治而言，如黄疸泄利。黄疸者，湿热内蕴也。湿热内蕴而能泄利，宜乎郁蒸不甚，不得成疸矣。乃竟成疸，则非所蕴之湿热，欲自表出而不达，欲由里下而不遂耶？用石脂使之表里相联，端可从一路而去也。曰肠澼脓血，肠澼是病在气，下脓血是病在血，病既兼害其气血，而不能相并，则治气必遗其血，治血必遗其气，纵气血兼治，而无物以联络之，其间终有所格而不相谋。何如使之相并，亦从一路去之为愈也。其余若阴蚀而下血，既有赤者，复有白者；邪气在身而痈肿，既有疽，复有痔；头有疕疡，复有疥瘙，无非同本歧趋，不能归一之疾。借此得汇于一处，乃能专力以化之矣。就仲景用石脂四方而言，在赤石脂禹余粮汤，心下痞硬与下利不止为歧，用泻心、用下、用理中，皆置若罔闻，则以二物成汤而使并之，设尚不愈，其病已合于一，但利其小便自能获效也；在桃花汤，少阴病与小便不利为歧，下利不止与便脓血亦为歧，是以非特用赤石脂，且半整而半末焉，以并其歧中复有歧，而使干姜、粳米化之也；在风引汤，瘫痫以引与纵为歧，热以起与落为歧，是以非特用赤石脂，且复以白石脂焉，亦以并其歧中之歧，而仍用干姜、桂枝辈去其寒，石膏、寒水石辈去其热，且以诸石焊其浮越也；在乌头赤石脂丸，心痛与背痛为歧，则亦并之，而复以乌头与附子气本相属者温其内，即使应于外、通其外，随使应于中，领椒、姜以除其沉痼坚牢也。然则病之同源而并出为害者，何止是数端也？夫亦更究其气味情性矣。石脂悍而燥，惟水与痰与湿则能治之。凡火也、燥也、风也，皆非所宜矣。况其质黏能缀唇舌，则凡不任连缀者，得之反足以勾留病邪矣。
```