# 石蜜

石蜜，味甘，性平，无毒，微温。主治心腹邪气，各种惊痫痓症，安神补五脏之不足，益气补中，止痛解毒，除百病，调和百药。养脾气，除心烦，食饮不下，止肠澼，肌中疼痛，口疮，明耳目。长期服用可强志轻身，不饥不老，延年益寿，得神仙之效。一名石饴。生于武都山谷、河源山及诸山石中，色白如膏者为佳。

蜂居山谷，蜜结石岩者，名为石蜜；居丛林，结树木上者，名为木蜜。皆以色白如膏者为佳。若人家作桶收养割取者，为家蜜，最胜。春分节后，蜂采花心之粉，置之两髀而归，酝酿成蜜，从上下垂，不著边际，其厚若指，故曰蜜脾。如遇牡丹、兰蕙之粉，或负于背，或戴于首，归以供王。蜂王所居层叠如台，有君臣之义。寒冬无花，深藏桶内，以蜜为食，春暖花朝后复出采花也。（参《本草崇原》。）

蜜之质如稠浆，具遇隙则下之体，其脾从上下垂，四旁及下皆无所著，又具决不可停之势。乃片片相比，虽不相连属，而厚薄短长整齐光洁，绝不下溜。推其用，当为固护阳中之阴，各安其分，不使泄降矣。顾此犹为蜜之未去蜡者言耳。考蜡之用，《本经》主下利脓血，补中，续绝伤，金疮，不饥，耐老。是其固津液之流，大都在蜡。蜡与蜜既已炼使相离，则蜜之用以其形体象脾，旁无倚著，为能益气补中；以其润泽丰腴，凝定充满，为能安五脏诸不足。酿蜜之所，风雨不能伤。蜂之酿蜜，虽常若扰攘，卒不乱其行。即有震而惊之，詟而慑之者，亦旋乱旋定。此所以于心腹邪气、诸惊痫痓中，安五脏诸不足也。止痛、解毒者，甘醇之功；除众病，和百药，则缓中之效耳。第甘受和，白受采。蜜甘蜡淡，酿于一处，炼而别之，则甘者自甘，淡者自淡。不知为蜜不受和耶，抑蜡不受和耶。是诚有至理，当切究也。《阴阳应象大论》曰：辛甘为阳，酸苦为阴，咸为阴，淡为阳。统而论之，则甘与淡皆阳，析而言之，则淡之阳胜于甘，所谓白受彩也。是故蜡之用多在六腑，其辟谷止利俱有大验。蜜则主入五脏，其润泽滑利亦有殊功。虽然初成之蜜，未始不甘，既炼之蜡，毫无甘味，则为蜡不受和无惑矣。惟其受和，故性宽缓，能益能和，故性专一，能止能涩也。

《别录》：蜜主肠澼。仲景猪肤汤、甘遂半夏汤皆以治下利，则蜜者信可主下利欤？然不可为蜜煎导法言矣。蜜煎导法之滑润大便，非假借也。则蜜者信可滑润肠胃欤？然又不可为治下利之理中丸言矣。盖仲景之用蜜，旨虽甚广，其要实在蜜煎导法中，所谓津液内竭是也。夫津会于胸，液著于骨。在胸之津尽抟于饮，则饮去而津亦亡。故逐饮剂中驭之以蜜，使饮去而津不大伤也（大陷胸丸、甘遂半夏汤）。在胸之津为阴所霾，则熇其阴而津必耗。故温中之剂和之以蜜，使阴见晛而津不耗也（理中丸、薯蓣丸）。邪痹于液，或为骨节屈伸不利，或为牵引结急。欲开其痹，转恐阂其液，则以蜜监之，使痹开而液无所与（乌头汤、大乌头煎）。血，液属也。痹而不行而欲开之，亦宜蜜之监，使瘀去而新留（大黄䗪虫丸、下瘀血汤）。若夫肠澼，亦惟久利，肠胃液涸，滞转难通之一端耳，又岂能泛主诸利。不然，则猪肤汤、甘草粉蜜汤仅猪肤、甘草一味之别，且止心烦心痛之不甚异，并无下利之同，又可以为典据耶？是蜜者，能治津液不足之心烦心痛，即《本经》所谓安五脏诸不足者。诸惊痫痓，即可于是而测其用矣。

仲景诸法，有和蜜入药，化蜜入药，化药入蜜，化蜜入水。四者之殊，和蜜入药者，泄药得之缓其泄，毒药得之缓其毒，热药得之和其燥，寒药得之和其冽，补药得之俾留恋而不速行，散药得之俾行徐而不尽量，如两书诸以蜜为丸者是也。化蜜入药者，或固护其阴液，或滑泽其途径，或资其芳香润中以启脾胃，或假其至甘以化阴火，如两书诸药成，更化入蜜者是也。若夫化药入蜜，惟乌头汤、大乌头煎二方神矣。盖药之过燥，使化为润，则无燔灼之虞；药之过健，使化为缓，则无孟浪之患。以形而论，正似骨节屈伸泄泽之液；以用而论，则能驱风寒湿杂合而成之痹。不然，蜜非治痹治疝之物，何用之而不爽耶？至化蜜入水，惟大半夏汤为然，则更神矣。夫化蜜入水，欲水之不冲激也，扬之欲其水纵上涌仍就下也，以多水煎消其五之四，欲其纯化为气以嘘枯泽槁也，故用治胃反。胃反者，巢氏所谓营卫俱虚，血气不足，停水积饮在胃脘则脏冷，脏冷则脾不磨，脾不磨则宿谷不化，其气逆而成胃反。朝食暮吐，暮食朝吐，心下牢大如杯，往往寒热，甚者食已即吐，其脉紧而弦，紧则为寒，弦则为虚，虚寒相搏，故食已即吐，名为胃反。因知胃反非饮不成，化蜜入水，扬之二百四十遍，以水一斗二升煮取二升半，皆所以治饮者也。