```markdown
# 石韦

味苦，甘。性平。无毒。主治劳热邪气，五癃闭不通，利小便水道，止烦，下气，通膀胱满，补五劳，安五脏，去恶风，益精气。一名石䩾，一名石皮。使用时需去除黄毛，毛刺入肺使人咳嗽难治。生于华阴山谷石上，不闻水声及人声者为佳。二月采叶，阴干。（滑石《蜀本》作络石、杏仁为之使，得菖蒲良。）

石韦生长于阴崖险罅处，其叶如柳，长者近尺，宽寸余，柔韧如皮，背有黄毛而多斑点，凌冬不凋。（参《图经》《纲目》。）

卢子繇曰：石者，山骨，韦为之皮，秉水之用、火之体，从坚凝闭密中畅达敷布，故主劳热、邪气致五癃者。盖假石性之慓悍，宣通水道，捷于影响。

石性至刚，纵使火煅金钻，能通其质，不能通其气。虽然，端溪之砚，蓄水不冰，此水之温气渍于石也；丹硫之穴，其水可浴，此石之温，气贯于水也，故夫至柔方能驰骋至刚，老氏之言不吾欺矣。夫此犹为石温、水温久积渐使然者言耳，若石既禀阴刚之性，所处又阴崖险罅，水声人迹不经之所，宜乎为阴之尤矣，乃偏生极柔极韧之石韦，何哉？且其味苦属阴，气平复属阴，若论阴阳交和而后生气得钟，岂有此物生于此处之理？殊不知苦原火化，平本秋容，化于火而能柔，是以得钟生气于至刚之处；出于夷而自险，是以能存危慄于巉仄之区。意之所洽，即理之所在，理之所在，即功效之所自矣。热而曰劳，且附以邪气，则其内倚巉岩之骨可知。癃闭不通，兼五则因劳热而气化遂失其枢，致水气顽矿如石，可见此时若以寒剂泄其热，则水势愈涌，热仍不除；若以热剂通其闭，则适助其热，气化仍不能转。故必以禀阴气而萌芽于坚顽巉削之石中者，使附骨之阴气发生而劳热消，劳热消而气化遂得转，一举而无微不入、无患不除焉。古圣人之因物揣情，因情度势，因势除弊，又岂后人广络原野、顾此失彼之智可同日语耶？

或问：五癃，唐已前人无疏及此者，后世多以五淋目之，特五淋皆小便不通之候，古人文尚简，《本经》既曰五癃闭不通矣，复曰利小便水道，得无有复，而其间有剩义欤？曰：稽之《素问·宣明五气》篇膀胱不利为癃，《五常政大论》其病癃闭，王注癃为小便不通，则以五癃为五淋，盖亦未为非是。若更证之以《奇病论》之有癃者，一日数十溲，《甲乙经》之气癃虚则遗溺，似有漏义焉。盖热、冷、气、沙、劳五淋者，皆小便之不通，而别其源，征其象，有此五种也，若《灵枢·五癃津液别》篇之溺也，气也，汗也，泣也，唾也，则所该者广，五淋仅溺之一端矣。训诂之书，《说文》最为近古，其于癃下不诂为小便不利，而诂为罢病，亦可见癃之为病，非暴病、非实病矣。故夫癃之虚者，溺多、汗多、泣多、唾多，气出而不返也；实者，溺秘、汗秘、目干、舌燥，气结而不解也。凡诊病之道，虚中当求其实，实中当求其虚，癃本罢病，罢病之中，又有虚实如此者焉。于此见《本经》石韦主治劳热为虚邪，气为实邪，气著于劳热，是虚中有实；癃为虚，闭不通为实，五癃闭不通亦是虚中有实。石韦之为物，惟其禀质柔软，是以能治虚热；惟其发生于刚悍，是以能通闭结；惟其性平，是以能下行，利小便水道之功为尤擅。于此又可见，凡气虚热结，目干、口燥、无汗、便闭者，石韦均能治之，而于通小便为最善，以是较之训五癃为五淋者，其义岂不广且博耶？即推之《千金》治血淋之石韦散，治虚劳渴无不效之骨填煎，及治五劳七伤、八风十二痹方，可以思矣！
```