```markdown
# 矾石

味酸，性寒，无毒。主治寒热、泄利白沃、阴蚀恶疮、目痛、坚骨齿。可除骨髓中的固热，消除鼻中息肉。炼制后服用，可轻身延年，不老增寿。岐伯说：长期服用会伤人骨。能使铁变为铜。别名羽（石圼），又名羽泽。生于河西山谷及陇西、武都、石门等地，采收无时。（甘草为辅药，与牡蛎相克。）

矾石初生为石，经火炼后融化沸腾成小块，以光莹如水晶者为佳。（《纲目》。）

刘潜江说：矾石性寒，味咸少而酸涩多。这正是寒水之气的体现，酸涩尽含其中。酸者，下之阳未能达阴；涩者，上之阴未能和阳。下之阴不得达，上之阳无以和，则矾石只能成其润下之用，何以言其燥？燥属金，为阳中之阴，其气涩而能生肾，与矾石之质色气味无不契合。如此，则其本燥金以成水化，专归于下可知。然人身阴阳欲其交，若是者，不似使阴离于阳乎？矾非使阴离于阳，乃使阴离阳邪之化风以劫液为痰，而转耗阴者耳。盖人身惟寒水为至阴之气，而至阳出焉，阴中至阳升于上以行其化，亦端赖阴精随之以资其宣发。如六淫七情，一有以伤其阴，则阳孤无以行其化，淫而为风，既以鼓阳为厉，复以劫阴化痰。于斯时也，不消痰则风仍不靖，不靖风则阳仍不化。惟收阴归元，俾离于阳，方得使阴有主，不化为痰。由痰消而风靖，由风靖而阳化，真阳真阴得自相依以归其元也。人身至阳本出于阴中，而此反全至阴于阳中，人身阴阳以相合而神其分之用，而此反似由离而效其合之用。统参斯义，则矾石主治可以得其大都矣。以其能归元阴于初发之地，以裕阴化而畅元阳，阳畅则阴可达，阴裕则阳得和，阳和则寒热自已，阴达则泄利白沃自除。且阴裕阳和，津液充畅，阳更何能蚀阴以生恶疮哉？目痛者，阴之迫于阳邪也。骨齿不坚者，阳邪之溷于阴也。一使阴离于阳邪而皆可已矣。

浣猪肠者，以矾揉之，取其杀涎滑也；腌莴苣者，以矾拌之，取其劫黏汁也；搅浊水者，矾屑掺之，则滓自澄而下坠；制彩笺者，矾汁刷之，则水不渗而他；凡一切花瓣渍之以矾，则花中苦水尽出，花之色香不损；凡欲木石相连者，熬矾焊之，则摇曳不动。盖缘矾之为物，得火则烊，遇水即化。得火则烊，故能使火不入水中为患；遇水即化，故能护水使不受火之患。是其质却双绾于阴阳，其功实侧重于治水。此其于淖泽则澄而清之，于沉浊则劫而去之，固善于阴中固气、水中御火矣。寒热者，阳迫阴而阴不为之下也；泄利白沃者，水不固，被火劫而流也；阴蚀恶疮者，阴有隙，阳得入而蚕食之也。目者，水之精，齿骨者，水之干，能使不为火侵，则痛者自除、摇动者自坚矣。即是以推仲景之用矾于矾石汤，比之焊木石；于矾石丸，比之杀涎滑；于侯氏黑散，比之澄浊淖；于消石矾石散，比之刷采笺。是知神圣用意，亦只在人情物理间，非必别求奥妙也。
```