# 紫石英

味甘、辛，性温，无毒。主治心腹咳逆、邪气，补益不足，女子因风寒停滞于子宫导致十年不孕，治疗上气、心腹疼痛、寒热邪气、结气，补益心气不足，安定惊悸，安神定魄，填实下焦，止消渴，消除胃中久寒，散痈肿，使人面色悦泽。长期服用可温中、轻身、延年。生于泰山山谷，采收无固定时节。（长石作为辅药，与茯苓、人参、芍药共用可治疗心中结气；与天雄、菖蒲共用可治疗霍乱。畏扁青、附子。不欲与鮀甲、黄连、麦句姜同用。）

紫石英色泽淡紫不匀，质地明澈如水晶，无论大小皆呈五棱形，两端尖锐如箭镞。（参见《岭表录异》及《衍义》。）

此即以形质与色泽为药效依据者。石为土之刚，金之未成者。五，属土数。明澈晶莹，为水光之象，属石之性。无论大小，皆具五棱，明澈晶莹，两端锐如箭镞，则其性自中土上达肺金，下达肾水。紫，赤黑相兼之色，为水中有火、火中有水之象。水火者，阴阳之征兆。阴者，喻不足；阳者，喻有余。明澈晶莹，本无粗涩秽浊之弊。能于心腹咳逆邪气中补益不足，非入肺而治有余中不足乎？能于女子绝孕十年间除子宫风寒，非入肾而治不足中有余乎？其所以然者，当归功于温中，温中之效，则因其味甘气温。他石药皆慓悍，明澈晶莹者必不慓悍，故须久服方见功效。虽然，从中宫上达肺金，下达肾水，所经之处岂无藏匿精华之所？顾遂不能兼治乎？故《别录》于上则有补心气不足、定惊悸、安魂魄之功，于下则有填下焦、止消渴之效。然亦皆水中有火、火中有水之证也。统而参之，则其理有比于是者，无不可以意融会而用之矣。