```markdown
滑石
    味甘。性寒、大寒。无毒。主治身热，泄澼，女子乳难，癃闭，利小便，荡除胃中积聚寒热，益精气，通九窍、六腑津液，去除留结，止渴，令人利中。长期服用可轻身、耐饥、延年。别名有液石、共石、脱石、番石。生于赭阳山谷及泰山之阴，或掖北白山，或卷山。采收无特定时节。（石韦为辅药，恶曾青。）
    滑石洁白如雪，细腻滑润如脂，初出时柔软似泥，久后渐成坚硬之石，因地下气热所致。凡布帛沾染油污，可用滑石屑擦拭，再用炽热炭熨斗烙之，油污即除，布帛亦无痕。此与天门冬用水浣洗缣素之法相似。然天门冬仅能使缣素柔白，滑石则无论何色皆可复原，且一用水一用火，故天门冬益肺肾精气，滑石则通六腑九窍津液。六腑以胃为长，若胃中积污，无有内泄为澼，外仍身热者，借其外之身，热为熨斗中炽炭，使滑石去其污，从下窍而出，则利小便，荡胃中积聚寒热，皆在此矣。女子乳为冲脉所及，冲脉属阳明，乳难、癃闭为阳明冲脉之病，与胃有污而小便不利者同一理也。由此推之，滑石之运化上下，开通津液，除垢存新，借病势之身热为药力之助，若身不热者，恐未必奏效。
    《本经》于药之去病，不肯轻用“荡”字，唯大黄、巴豆、滑石则有之。“荡”即排荡去垢秽也（《释名·释言语》），动也（《文选·西京赋》薛注），摇也（《左·僖三年》贾注），放也（《汉书·丙吉传》注），散也（《后汉·冯衍传》注）。若于辞气间分轻重，则“荡练”（巴豆）、“荡涤”（大黄）自应作排荡观。若徒云“荡”，则动摇放散之谓矣。况“荡练”者能遍五脏六腑，“荡涤”者犹及肠胃，徒“荡”则仅去胃中积聚寒热耳。且开通闭塞（巴豆），推陈致新（大黄），皆实有物堵于其间。今若但曰“积聚”，尚似有其物者，乃积聚之下，即紧承曰“寒热”，是决以有气无形视之矣。去有气无形者，而命之曰“荡”，谓非动摇放散之义可乎？故复足其词曰“益精气”，明系滓秽去而清光来，断断不容与巴豆、大黄一往无前者同日而语。虽然，胃中积聚寒热何由知其不从大便去，而从小便泄也？夫曰“积聚”，则非一朝一夕之故矣。寒热已久留，若能从大便去，则亦因泄澼而病可愈。既泄澼而仍身热，尚非当必从小便去耶？所以用滑石者，为滑石初如泥而旋坚结，为以土化金主肃降者，于土中行肃降，此所谓“利小便”，一也。金性凝重，其得下流，必从火化，滑石初出如泥，正以地中气暖，今即借积聚寒热所化之身热，为滑石之暖气，又焉得不气变柔而下流。迨其下流，气已变柔，则必不从大便去，此所谓“主身热泄澼”，二也。色白为金，味甘为土，气寒则降，土随金降，非味归形，形归气，气归精而何？此所谓“益精气”，三也。乳者，色白味甘，化于血而性寒，恰有合于滑石，非气归精，精归化而何？此所谓“主女子乳难、癃闭”，四也。然《别录》曰“通六腑九窍津液”，何也？夫“通”者，有无相济之词也。观上文《本经》之所主泄澼者，有余于大肠，不足于膀胱；乳难者，有余于胃，不足于乳，皆津液之变而不循其常也。使之输其有余，以济不足，不谓之“通”而何？曰“令人利中”，何也？夫壅于大肠，涸于膀胱，艰于乳，滞于胃，非中之不利耶？通膀胱而小便利，乳道利而胃中和，则虽不谓之“利中”不可。曰“通九窍六腑津液”，滑石之能也。曰“令人利中”，滑石之功也。惟其有能，乃得建功。
    仲景于阳明病，脉浮，发热，渴欲饮水，猪苓汤中用滑石，则诚所谓胃中积聚，寒热，身热，口渴，小便不利矣。其治他病，不能若是之备也，亦有说以通之欤？夫亦惟细意较量其证，而可得之矣。猪苓汤证在少阴，即不云有身热，然曰心烦不得眠，则虽不热于表，其里之热不可谓不剧，况兼下利而渴，尚非身热、泄澼耶？风引汤治热瘫痫纵，无身热亦不能谓非热证。滑石代赭汤与百合同用，夫百合固主邪气腹胀、心痛者，亦焉能因病体之如寒无寒，如热无热，而谓既遭攻下必不得有热哉？矧皮水，脉浮，胕肿，按之没指，不恶风，其中岂得无热？中有热而四肢复厥，其为热能不更甚耶？其治小便不利，观其或合蒲灰，或合乱发、白鱼，均非温热之品，则必谓无热所不能矣。大抵仲景之书词简意深，故有反覆推明病候不出方者，则令人循证以识方；有但出方不推究病源者，则令人由方以求病。如枳实薤白桂枝汤之与人参汤，并主胸痹，心中痞，留气结在胸，胸满，胁下逆气，不谓之“通”而何？曰“令人利中”，何也？夫壅于大肠，涸于膀胱，艰于乳，滞于胃，非中之不利耶？通膀胱而小便利，乳道利而胃中和，则虽不谓之“利中”不可。曰“通九窍六腑津液”，滑石之能也。曰“令人利中”，滑石之功也。惟其有能，乃得建功。
```