```markdown
芫花  
    味辛、苦，性温，微温，有小毒。主治咳嗽气喘、喉鸣、哮喘、咽喉肿痛、呼吸短促、蛊毒、疟疾、疝气、痈肿、杀鱼虫、消除胸中痰水、唾液过多、水肿、五脏皮肤水肿、腰痛、驱除寒毒与肉毒。长期服用会使人虚弱。又名去水、毒鱼、杜芫。其根称蜀桑根，可治疗疥疮，可用毒鱼。生于淮源地区的山川谷地，三月采收花朵，阴干。（决明子为佐药，与甘草相克。）  
    芫花的宿根与旧枝生长，茎呈紫色，正月、二月开花，有紫、赤、黄、碧、白数种，花穗似紫荆花，果实掉落后再生叶子，叶片青色，叶厚则呈黑色，根皮黄如桑根，入土三五寸，有白如榆根者。采收应趁开花时，叶生花落时即不可用。（参见《蜀本》《图经》。）  
    张隐庵曰：草木根茎居于下者，性向上升；花实居于上者，性向下降，这是自然规律。芫花辛温，花开赤、白，禀承金、火之气，主行心肺之气下降，故治咳嗽气喘、喉鸣哮喘，以及咽喉肿痛、呼吸短促。禀火气，故治蛊毒、疟疾；禀金气，故治疝气、痈肿。辛温有毒，故能杀虫鱼。我认为注解甚当，唯以花开赤、白为禀金、火之气，仍有牵强之嫌，因花不止赤、白二色。花开结果为收藏之气，生枝发叶为生长之气。万物皆先生长后收藏，芫花独花实在前，枝叶在后，偏具收藏于散发之先，是以敛降为体，开解为用，故确与肺相合，主治肺病最多（肺居极上，所主皮毛又在极外，属金而主收藏。咳嗽气喘、喉鸣、哮喘、咽喉肿痛、呼吸短促，皆肺病也）。其发叶生枝，反退居于敛降之后，而当火令之始，又可不谓得火气而荣，依此推论，或可近之。  
    仲景于饮邪剧烈者，常以甘遂、大、芫花为十枣汤。解者皆谓病急用药不忌峻烈，然终无以三味之异，贴合病情而论者。谓不忌峻，则驱饮之物岂止三味？若谓功用相近，则一味足矣，何必三味？愚细参后知三味蠲逐饮邪之用各不同，与病情甚为贴切。甘遂用根，且须形类连珠、体实重者，其性著里，再核以甘遂半夏汤治虽利，心下续坚满，不可知其为饮在里，纵下利而不减者用乎？大戟用根皮，茎中空，其性著表，再参以治一身十二经之水，及中风、皮肤疼痛、吐逆，不可知其为饮在表，而兼吐逆者用乎？芫花用花，且其物先花后叶，其性著上，再其主治为咳逆上气、喉鸣、喘、咽肿、短气，更不可知其为饮横于上者用乎？曰：太阳中风，下利，呕逆，表解者，乃可攻之。其人漐漐汗出，发作有时，头痛，心下痞硬满，引胁下痛，干呕，短气，汗出，不恶寒者，十枣汤主之。上为吐，下为利，外为汗出，内仍心下痞硬满，引胁下痛，非甘遂、大戟、芫花，何以使净尽无余？后知仲景用药，决非漫无分别。
```