```markdown
苏
    味辛。性温。主能降气，驱除寒中。其果实尤为佳良。
    苏以二三月播种，或宿根在地自生，其茎呈方形，叶圆而带尖，边缘有锯齿，茎叶正反面皆呈紫色者为佳。八月开花，开细小紫色穗状花，结成房状果实，果实细小如芥子，呈黄赤色。叶以五六月采收，茎与果实以九月采收。（《本草纲目》。）
    卢子繇曰：详察紫苏的色、香、气、味及生成特性，可知其为能宣通新气、推陈致新的轻剂。故气滞下行者可使之宣发，气逆上行者可使之宣摄。叶偏于宣散，茎偏于宣通，果实则兼具二者。
    张隐庵曰：庭院栽种紫苏，见其叶朝露时挺立，暮色中下垂，由此领悟草木之性，感天地阴阳之气而开阖变化。紫苏色紫赤，枝叶中空通透，其气晨出暮入，如经脉昼行阳部，夜行阴部。故其叶能发汗，乃血液之汗也。枝茎能通血脉，故易思兰用其茎通十二经之关窍，治胸膈饱闷，通大小便，止下利赤白。吾亦常用其细茎，不切断，治反胃膈食，吐血下血，多奏奇效。盖食气入胃，散精于肝，浊气归心，肝藏血，心主脉，血脉疏通则食饮自化。阳络伤则吐血，阴络伤则下血，通其脉络，使血有所归，吐下自止。此言颇有体物之妙，但毗陵为紫苏产地，其朝挺暮垂诚然，但因日曝所致，非有他故，设其日天阴则不暮垂矣。且凡霍香、薄荷、豨莶皆然，不独紫如也。其色紫中空能入血脉，则韪矣，然刘潜江之言，其入气分犹有进于是者，紫苏茎叶味辛有甘，辛胜甘劣，以二三月下种，八九月收成，而采其叶则于五六月当未吐花时，夫以大火之令而采味辛之物，岂不以全火之用金乎？金为火用则气化，以火原出水中，而金固为水母，阳不得阴不能化也，故其为用之大概，曰下气，除寒中，正以其色赤入心，心火固气之灵；味辛入肺，肺金固气之主，金火合德，其气温和，是心肺合而营诸阳也。若然，则自能归脾胃，所以其味辛后有甘也，乃子繇不特取其宣发，且有借其宣摄者，其义亦甚精当，盖肺为阳中之少阴，阳不得阴则气不化，金为火用则气化，气化则极其宣发，此易知也。惟阴为阳守，阳无阴则火僭而气亦不宣，金为火用则宣中有摄，究之摄亦所以成其宣耳。是以外而六淫可借宣而驱，内而七情亦可借宣而开，谓之温中达表，讵不然欤？此仲景于厚朴半夏汤用之，以治妇人咽中如有炙脔，确取其能宣气也。
```