```markdown
# 苦参

苦参，味苦，性寒，无毒。主心腹结气，癥瘕积聚，黄疸，小便有余沥，逐水，消痈肿，补中，明目止泪，养肝胆之气，安五脏，定志益精，利九窍，除伏热、肠澼，止渴醒酒，小便黄赤，疗恶疮、下部疾患，平胃气，令人嗜食、轻身。别名：水槐、苦识、地槐、菟槐、骄槐、白茎、虎麻、岑茎、禄白、陵郎。生于汝南山谷及田野，三月、八月、十月采根，晒干。（玄参为辅药，与贝母、漏芦、菟丝相克，与藜芦相反。）

苦参根呈黄色，长五七寸，直径约两指宽，三五茎并生，茎高三四尺，叶呈碎青色，极似槐树，春生冬凋，花黄白色，七八月结角，果实内有二三粒，如小豆般坚实。（《图经》《纲目》。）

苦参能止小便余沥，又能止泪，是收敛水气之物，为何又说其能逐水？因苦参本属土性，而受木之疏泄。惟本乎土，故根色黄而三五并生；受疏于木，故茎干独而色青。与脾土之气结于中而为患于他处者，但得肝胆之气疏而逐之，使水气归于脾土所当输泄之道，其理毫无差异，是所谓以收敛为流通者也。人身属水者，血以流通经脉，津以荣养诸窍，液以滑泽骨节，湿以熏肤充身。假使血被火结而成癥瘕，津被火结而为积聚，液被火结而为痈肿，湿被火结而为黄疸，其咎皆在土之不能防水。苦参味苦气寒，正除火附于水者，且借肝之疏，成土之防，而为水之治，故美其功曰补中，非补中也，去中土所生之患，则中已受益也。然则苦参究竟为利水乎？为摄水乎？夫苦参非利水亦非摄水，而正与利水、摄水同，使水不为患于他处，是功同摄；使水归脾统领，复其输泻之常，是功同利。在仲景书中，湿热生虫者，苦参汤洗之，亦系摄水之效；妊娠小便难，当归贝母苦参丸主之，则利水之效矣。
```