# 葵根

味甘，性寒，无毒。主治恶疮，治疗淋病，促进小便排出，解蜀椒之毒。其叶为百菜之主，其花心伤人。

卢芷园曰：葵有多种，冬茂者称冬葵，字从癸从冬，皆属肾经。其子易生，用于治疗胎产，自然神效。其花向日而倾，有返顾卫根之意，观其能通小便，又能治多溺，可见一斑。（《外台秘要》：消中，日夜溺七八升，用冬葵根五斤，水五斗，煮三斗，每日平旦服二升）《本经》主五脏六腑寒热，羸瘦，五癃，盖寒热虽欲其通，然过通则五脏六腑之气不藏，能致肌肉羸瘦；水气虽欲其藏，然过藏则溺道涩滞，能致小溲闭塞。葵性滑养窍，能使藏者通；返顾卫,使能通者藏。若病属久藏而发者，如淋，如带，如痘疹，如死胎，如丹石毒，如消渴，如痈肿没头，如肠痈胃疽，如肉锥怪证，皆有奇征。第有风疾宿病、天行病后、曾被犬伤者忌之。世人但知其能发宿疾，不知其能使宿疾不留，免他日卒中之虞，正其功耳。

凡物之生，各有至理。葵多子性滑，多子者归肾，性滑者利窍。又其花向日而倾，返顾其本，故仲景于妊娠有水气，小便不利，头眩，用葵子茯苓散。夫他物利水，径情直行，岂复返顾，则当防其导胎下坠。且小便不利在极下，头眩在极上，焉能联络为一？一味之用，具此两义，其精有如此者。至《别录》所主妇人乳内闭肿痛，亦取其滑以开闭，其色白卫根，仍不外返顾血海之义。扩而充之，其功盖不止是二者而已。