# 葶苈

味辛、苦，性寒，大寒，无毒。主治肿块、积聚、结气、饮食停滞、寒热交替、消除硬块、驱逐邪气、通畅水道、排泄膀胱积水、驱散伏留热气、皮间邪水外溢、面目浮肿、突然中风、热痱瘙痒、缓解小腹胀满。长期服用令人虚弱。别名丁历、蕇蒿、大室、大适。生于藁城平地及田野，立夏后采摘果实，阴干后使用，配伍酒效更佳。（榆皮为使，忌与僵蚕、石龙芮同用。）

葶苈冬日萌芽，初春生苗，叶子高六七寸，形状似荠菜，根部白色，枝干茎部均为青色，三月开花呈微黄色，结角，果实扁小如黍粒，略长，呈黄色。（《图经》。）

葶苈根部白色，种子黄色，味辛性寒，正合肺脾之用，其萌芽于寒水，具润下之性；生长于风木，具通达之能；成熟于火令，擅迅速消散之效。从肺及脾，自上而下，通达迅速，何患肿块不消、积聚不散、结气不化、饮食停滞而生寒热？然此尚属上脘、中宫之患，其最贴近肺部，为极上之害者，尤莫如水。《水热穴》篇曰：水本在肾，末在肺，故肺主喘息，肾主水肿，肺主逆气不得卧，二者相输，俱受者，为水气滞留。盖水虽下行，满则必溢，溢则盛于皮毛，攻其所合而反上动下宁，若欲循其本从下泄之，其留于上与外者，必不能随之顺流而下，故当从上泄之，此《本经》主治所以及破坚逐邪、通利水道，《别录》主治所以及皮间邪水上出面目浮肿也。《淮南子》云：大戟去水，葶苈愈胀。于此可见肿而不胀，非上气喘逆者，非葶苈所宜矣。

肺痈，喘不得卧；肺痈，胸满胀，一身面目浮肿，鼻塞清涕出，不闻香臭酸辛，咳逆上气，喘鸣迫塞；支饮不得息者，皆与葶苈大枣泻肺汤。水证胃家虚烦，咽燥欲饮水，小便不利，水谷不化，面目手足浮肿，与葶苈丸下水。则葶苈之用，前说不可云不售矣。惟是牡蛎泽泻散治腰以下水气，鳖甲煎丸治疟母，己椒苈黄丸治肠间水气，其病皆不在上，又何以用之？殊不知葶苈《本经》原主癥瘕，积聚，结气，破坚逐邪，通利水道，故凡水气坚留一处，有碍肺降者，宜用之。如腰下水气、疟母条中，原不具证，惟肠间有水气者，明摘腹满、口舌干燥为据，犹不可识肠为肺合，为水所留，能使气阻化热，致口舌干燥，则葶苈之功，不难即此窥之矣。矧大戟、芫花、甘遂等，非不治坚癖难下之水，特其水皆汪洋四射，不比葶苈所治之水直上不下，故古人多以泄气闭目之也。

尤在泾曰：大陷胸之治在胃，大承气之治在大小肠。大承气专主肠中燥粪，大陷胸并主心下水食。燥粪在肠，必借推逐之力，故须枳、朴；水食在胃，必兼破饮之长，故用甘遂。愚谓：甘遂仅著驱饮之效，葶苈更兼荡食之功，故大陷胸汤但用甘遂，大陷胸丸并用葶苈也。