# 蒲黄

蒲黄  
味甘，性平，无毒。主治心腹、膀胱寒热，通利小便，止血，消散瘀血。长期服用可轻身益气、增强体力、延年益寿、成仙。生长于河东池泽，四月采收。  

香蒲于春初生于浅水中，初生时呈红白色绒毛状，名为蒻叶，形似莞草却较狭长，有脊背且柔韧。至夏季从丛叶中抽出花梗，花簇生于梗端，如武士握棒杵，俗称蒲槌，亦称蒲萼。蒲黄即花蕊碎屑，细若金粉，待花将开时采收。（参《图经》《纲目》）  

凡生于水中的植物，皆以水为父，随水势消涨而荣枯。蒲黄更生于四五月火旺之时，能吸火气与水结合，形成中央五色，是能融合水火精气而成土者。人体若水火不调，则小便不利，引发心腹、膀胱寒热。蒲黄象征土性，本可防水，又生于水中，用之可调和水火寒热，从而通利小便，自然得效。其柔化之力，可比刚制更快。若热迫血行、热阻血瘀，则行血能止，瘀血可消，无需顾虑其梗难制。  

《金匮要略》用蒲灰散通利小便，治厥逆与皮水。解者或以为香蒲，或以为蒲席烧灰。香蒲仅能清上焦热，不言利水。败蒲席《别录》主筋溢、恶疮，亦非利水之物。蒲黄《本经》主利小便，且《本事方》《芝隐方》皆述其治舌胀神效，余亦曾治多人，疗效无误，正合治皮水之证。皮水属肤腠间病，不应有厥逆。厥者属下焦病，膀胱与肾为表里，膀胱水气归皮致小便不利，气阻成寒热，则肾亦受累，阴壅阳阻，遂成厥。病本在外，不可用温药。又属皮水，无从发散。惟解心腹、膀胱寒热，使小便通利，则无厥逆之患。是以知其为蒲黄无疑。称蒲灰者，蒲黄质本似灰，赵以德《金匮衍义》亦云。