```markdown
薤  
味辛、苦，性温，滑利，无毒。主治金疮溃烂，轻身不饥，耐老，作用于骨骼，能除寒热，祛水气，温中散结气，作羹食用可利病人，治疗诸疮、中风、寒水气肿，捣碎外敷。生于鲁山平泽。  

薤八月栽种根茎，正月分植，最宜肥沃土壤，数枝一株则茂盛根大。叶片似韭菜，韭菜叶中实而扁，有剑脊；薤叶中空如细葱而有棱，至滑泽，露水难存。二月开细花，紫白色，根如小蒜，一株数颗，相依而生。五月叶青时掘取，否则肉质不饱满。（参《衍义》《纲目》。）  

或谓金疮溃烂有二义：一者金疮肌肉溃败成疮，疮溃则更败，分疏《本经》之义；一者金疮因风寒溃败，附《别录》义于《本经》。愚意两说皆是，而究未能明确薤之主治。薤味辛性温，体滑气熏，凡辛温者多躁烈而不能滑泽，惟此滑泽至极，露且难留，故取其辛温以开之、滑泽以行之，温中散结四字，实为薤之主脑。以此义推之金疮溃烂，可见金疮不溃则非薤之所主，其所以溃非更著风寒而何？《别录》更广其旨，即他疮溃烂由风寒者，莫不可治以是物，借其温中有行，盖血留而气不能行，无金疮、他疮之殊也，特他疮则血因滞阻，金疮则血方出骤止，为异耳。血留气阻，必生郁热，风寒又入之，斯寒热相搏而溃败，试思血气留阻、郁热昌炽之际，庸得以味辛性温者治之耶？故《别录》复申其义曰捣涂之，明其可敷而不可服，犹嫌辛温足以助火，为风寒在外，郁火在内也。寒热者，阴阳相搏；水肿者，水火相搏。阴阳、水火相搏而成寒热、水肿者多矣，当以何者为用薤之准耶？是则宜以《金匮要略》之栝楼薤白白酒汤、《伤寒论》之四逆散而究其归耳！夫胸痹，喘息咳唾，胸背痛，短气，寸口脉沉而迟，关上小紧数，可见其寒在上、热在中而不能相入；少阴病，四逆，泄利下重，可见其寒在中、热在下而不能相交。辛温散寒之中复有滑泽焉，足以使两不相下之气相交而相入，犹不可悟除寒热、去水气之旨耶？然则曰归于骨者，其义何居？夫骨以液之滑泽、利其屈伸之用，薤之为物滑泽极矣，又复有辛温之性，可驱内著之风寒，是其能归于骨，岂剩语哉？  

薤之为物，胎息于金，发生于木，长成于火，是以其功用能于金中宣发木、火之气。金者，肺与大肠也，喘息咳唾，胸背痛，短气，非肺病而何？泄利下重，非大肠病而何？善夫！徐忠可之言曰：人之胸中如天，阳气用事，故清肃时行，呼吸往还，不愆常度，津液上下，润养无壅，痹则虚而不充，其息遂不匀，喘唾乃随咳而生。胸为前，背为后，中气痹则前后皆痛，上之气不能常下，则下之气不能时上而短。更验之以寸口沉迟，关上小紧数之脉，遂凿然为阳壅于脾而不布，阴凝于肺而不宣，用栝楼以踞脾，而流动凝结之阴；用薤白以踞肺，而招徕壅滞之阳，尤妙在白酒之为物，方从谷中泌出清液，味甘辛而色白，为自脾入肺、动荡不羁之品，使于脾、肺之间，疏通浚瀹，令阴阳巽而相入，盖以肺原娇脏，受柔不受刚故耳。泄利矣，则不应下重，既泄利而仍下重，是去者自去，留者自留，不得但以去者为病矣。矧四逆本系脾胃中阴寒凝结，不能布阳气于四末耶？是故四逆泄利为少阴病，而下重则当究其下焦有热。下焦之热，随泄而不能和中焦之寒；中焦之寒，徒泄而不能济下焦之热，此其间必有结滞在肠胃中，隔蔽阴阳使不能通也。虽然四逆散中柴胡疏肠胃中结滞，芍药开阴结、布阳气，重以甘草之和、枳实之破，不患其结滞不去、中下不交矣，又必重用薤白，何欤？盖方其两相拒，未必即能两相洽也。顺其滑泄之性，而其中仍寓辛温开解，于是阳之中得以纳阴，阴既入阳，又去其风寒附会为戾者，则阳亦伸而与阴浃矣。世之论胸痹之用薤白，曰滑利通阳；泄利下重之用薤白，曰滑可去著，而不知其间条理委曲周密有如此者。
```