```markdown
薯蓣  
味甘，性温，平和，无毒。主治损伤中焦，补益虚损，祛除寒热邪气，补中益气，增强体力，促进肌肉生长。主治头面部游风、头风目眩，下气止痛，缓解腰痛，补益虚劳羸瘦，充实五脏，消除烦热，增强阴气。长期服用可使耳聪目明，轻身不饥，延年益寿。又名山芋。秦地与楚地称其为玉延，郑地与越地称其为土薯。生于嵩高山谷。二月、八月采挖其根。曝晒干燥。（紫芝为辅药，与甘遂相克。）  

薯蓣春季或以宿根头，或取其子，与黄沙及牛粪混合作畦种植。四月生苗，茎紫而延蔓，依附他物生长，叶片三尖，似白牵牛而光润厚实。五六月开花成穗，淡红，结荚成簇，荚三棱合成，坚硬无仁。其子另结于一侧，状似铃铛，大小不一，皮黄肉白。其根亦然，剖开有滑涎。亦有野生者，入药效果更佳。夏季需常浇水，但不宜过湿。（参见《图经》《纲目》。）  

我家有一株薯蓣，茎长至三四丈，春夏绿叶繁茂，至秋则果实累累。适逢开辟宅地修筑房屋，挖去其根，大如手臂，攀附砖石至三四尺，究其究竟未穷其止处。蒸熟后食用，甚为甘美。由此悟得古人所述种薯蓣者，先杵地作孔，薯蓣随孔之大小而生长，是欲其肥不欲其长也。若野生者，随地下之隙而直下，待年月久远，仍能横向扩展肥大。入药取此，即以其入土深，善附砖石耳。其物有皮有筋，而肉最胜。又皮黄肉白，筋色仿肉之色，又可悟其致厚肉之气于皮，以为之体，而合皮（本为肺主而属金，色黄则土金相生而和合矣）与肉（本、为脾之所主，属土，色白亦为金土和合）之气致之于筋，以为之用。肺者，气之所由行。肝者，力之所由作。气与力之受益，其端皆系于能补中，而肉最厚之物，此不可谓补中益气力，长肌肉乎？或曰：主伤中，补虚羸，即补中益气力也。而《本经》复言之何故？此盖当连下句读，主伤中，补虚羸，除寒热邪气云者，犹云补伤中而致之虚羸，除伤中而受之寒热邪气也。夫虚必有一处为先，他处乃连类及之者。邪之所凑，虽云其气必虚，然亦有阴阳之分，五脏六腑之异。譬之水决，定因其地洼下而灌之，乃泛滥及于他所。薯蓣所主之虚之邪，须审定其由伤中伤气，方得无误。不然，伤血及他伤亦能致虚羸成寒热，又何别焉？《别录》所主补虚劳羸瘦，充五脏，除烦热，正与《本经》相印。惟下气、止腰痛、强阴三项为特出，此则以野生者益善下行，最喜攀附砖石也。至于头面游风、头风、眼眩，唐以来医家不甚用此味，故无从参其底里，然质之仲景治风气百疾，《本经》除寒热邪气，亦可默会其旨矣。  

仲景书中凡两用薯蓣，一为薯蓣丸，一为肾气丸。薯蓣丸，脾肺之剂也。肾气丸，肺肾之剂也。观《经脉别论》食气者先归肝心，乃及于肺；饮气则先归脾而亦及于肺，至肺而后布其精，泻其粗。惟不言至于肾，盖肾固藏精泄浊之总汇也。风气百疾者，心肝脾之气懈于朝肺，肺遂不能输精于皮毛，斯外邪乘而客之，是其责虽在肺，而其咎究在脾，故薯蓣丸以薯蓣帅补气药为君，补血药为臣，驱风药为佐使。少腹有故，小便不调者，肺之气怠输精于皮毛，毛脉不能合精以行气于腑，斯清浊两者或泛其源，或塞其流，是其责虽在肺家输泻之不肃，而其咎实当归于肾家翕受之不咸，故肾气丸以薯蓣随地黄、茱萸、牡丹、附子、桂枝，以拨正其翕受之机，又以薯蓣帅茯苓、泽泻，以开通其输泻之道。曰肾气丸者，明肾之气固当留其精而泻其粗也。曰薯蓣丸者，明脾之气固当散其精而归于肺也。是薯蓣丸虽谓之脾气丸也可，肾气丸虽谓之地黄丸也亦无不可，是皆谷气谷精不充畅流动之咎也。薯蓣体滑多涎，黏稠色白，其似肉中之脂液耶？不然，何以生捣可消热肿也？其似肾所藏之精耶？不然，何以能强阴也？凡物功能，固莫不由形、色、性、味而发，然能此复能彼，又莫不有一贯之理存乎其间。消肉中热肿之与强阴，其义非可相直也。何哉？夫肿非一端，而曰热肿，则固当得阴济，乃能解矣。矧不在皮肤，不在血脉，不在筋骨，而在肉，斯固为肉中之气运掉不灵，致有所壅也。得厚肉多脂不爽生气之物，其壅何能不解？且强阴非益精也。玩《金匮》之用薯蓣，盖可以得其概矣。夫以阴中所由而言，则精自精，溺自溺，其源不同，其所由化亦异，何以肾气一丸在虚劳、在水肿，皆能治之？《金匮》云：“肾气丸主之。”此为治肾气虚之要方。脾肺之气，亦需调和，故薯蓣之功，非止于补肾，实为调和诸气之要药也。  

《经脉别论》云：“食气入胃，浊气归心，淫精于脉。”此言食气化生精气，归于心脉，以养脏腑。若脾失运化，则精气不能归心，反致积聚，故薯蓣补脾益气，使精气归心，以养五脏。而肾主水，肾气虚则水液不行，故肾气丸以薯蓣为君，辅以地黄、茱萸等，以补肾气，利水消肿。此皆薯蓣之功也。  

《金匮要略》云：“薯蓣丸主虚劳不足，烦热盗汗。”此言薯蓣丸主治虚劳之证，症见烦热、盗汗，皆因阴虚内热所致。薯蓣甘平，补脾益气，兼以补肾，故能滋阴清热，调和阴阳，以治虚劳之疾。  

薯蓣之功，可谓补脾益气，滋肾养阴，调和诸气，实为补虚之要药也。
```