```markdown
蛴螬
    味咸。微温，微寒。有毒。主治恶血、血瘀、痹气、破折血在胁下坚满痛、月闭、目中淫肤、青翳白膜，治疗吐血在胸腹不去及破骨、踒折、血结、金疮内塞、产后中寒，下乳汁。一名蟦蛴，一名（肥/土）齐，一名㪍齐。生于河内平泽及人家积粪草中。采集无时。反行者为佳。（蜚蠊为之使，恶附子。）
    蛴螬形如蚕而体大，身短节促，足长有毛，生于粪土中的，外黄内黑，生于旧茅屋土中的，外白内黯，以背滚行，胜于足行。春末夏初，身体渐短而外壳变硬，逐渐形成蝉形，至中夏之后，剖背而出，化为蝉。（参《拾遗》《纲目》。）
    有人问：庄子“户内之烦壤，雷霆处之”，应作何解？应当知道春夏之时，阳气必畅而后安宁，若有所遏抑，则激薄有声，即为雷霆。屋宇之下，天之阳与地之阳本难相接，加之粪扫之秽积而不除，此地之阳更秘郁难达，岂能不奋决砰訇，激射而出？此谓至阴之中必有至阳，由此推之，理之所同然。盖有指不胜屈者，即蛴螬一物，亦所谓至秽之中，必有至清者也。粪壤秽气，抑遏清化，化为蛴，俄而为蝉，嘹喨声清，吸风饮露，如此则蛴螬之用，宜乎下除秽浊、上透清阳矣。而《本经》云云，犹在中不在上、下，在血不在气，何也？未化蛴螬之前，固最秽浊，既蜕为蝉以后，始最清洁，当其为蛴螬则已杂乎浊，未至乎清，人身之有形可按，有迹可寻，已离乎浊未至乎清者，舍血更何似矣？血仍至清者也，恶血、瘀血、破折所伤之血则清而未离乎浊矣，况血生自中焦，胁下者方离中焦犹未甚远，正在化源所近，遂变浊焉，则不以离浊向清者治之而谁以？故曰主恶血，血瘀，痹气，破折在胁下坚满痛，月闭也。虽然以蛴螬泛治瘀血在中，不在上、下，犹非善计，何者？惟瘀血在中而痹气，致清气不上朝者，方为大合之剂，故下著目中淫肤、青翳白膜句。仲景所用通瘀不下一二十味，独于两目黯黑之干血证用蛴螬，后人循此而识之，蛴螬可无误用矣。
```