# 诃梨勒

味苦。性温。无毒。主治冷气，心腹胀满，促进饮食消化。产于交州、爱州。（《唐本草》。）

诃梨勒植株形似木梡，花为白色，果实如栀子，青黄色，果皮与果肉紧密相连，七月、八月果实成熟时采摘。果实呈六棱形，黑色，果肉厚实者为佳。（《图经》。）

凡草木果实干燥后，果皮与果肉仍紧密相连者，唯诃梨勒最为显著。正因其果皮与果肉紧密相连，方能形似脾脏与肺脏紧密贴合。脾脏紧贴肺脏而上输，故胸中无痰涎冷气停滞；肺脏紧贴脾脏而下降，故腹中无宿滞胀满之阻。加之其性温能升，味苦能降，苦能泄，温能开，故为痰涎上壅则喘、下壅则利之妙药。如《金匮》以散剂治气利，《千金》以丸剂治气满闭塞、不能饮食、喘息之症。若下利气者，当利其小便。因气阻之处即痰涎滞留之地，而痰涎为柔滑之物，能阻气而不能锢气，故气有时可自泄而终不能通，此即为气利之症。非小便通畅则痰涎难行，气终难畅，故当利小便。然竟未出利小便方，乃紧接以诃梨勒散，诃梨这样岂为利小便之药哉？不知惟脾紧承肺，肺紧接脾，则小便之源如弓矢已彀满，如劲弩已发机，其势有不能不利者。且服散必以粥，粥即最利小便之物也。虽然，此为痰留于上，气阻于下者言耳。若夫痰留于下，气阻于上，则其上为喘息，与下为气利一也。其服丸以食者，病人方不能食，反以食为治，何哉？盖大小肠虽皆传化之腑，然泌其清而入膀胱，其权主于脾；别其浊而入大肠，其权司于胃，然皆总统于肺。是食之自入而出由于胃，饮之自入而出由于脾，脾与胃同宫相偶，皆听命于肺，诃梨勒之由脾而肺，即可知亦由胃而肺也。不然下文云：不忌得利，夫食岂能致利？诃梨勒亦非致利者，其以强令食为治，或者不能无利，即利正是痰涎已顺，气得通之候也，故曰即止。