```markdown
# 连翘

味苦，性平，无毒。主治寒热、鼠瘘、瘰疬、痈肿、恶疮、瘿瘤、结热、蛊毒，能驱除白虫。别名异翘、兰华、折根、轵、三廉。生于泰山山谷，八月采收，阴干保存。

连翘有两种：大翘生于低湿之地，叶狭长如水苏，花黄色，果实似椿树未开之花苞，花房翘出众草；小翘生于山冈原野，叶、花、果实皆似大翘而较小。（《唐本》）

卢子繇曰：《本经》所列连翘主治，综合阴阳、内外之症，实为开阖之关键。故主治内热结于中焦，表现为寒热、鼠瘘、瘰疬，其病本在脏腑，末在颈腋。若蛊毒则仅沉于脏腑，瘿瘤、痈肿则浮于经脉，皆属寒热为病。因热结而形成形证者也。其功效与夏枯草相当，但夏枯草偏重于本源，禀寒水之气，故能上达巅顶，下达足跟；连翘偏重于末梢，禀平和之气，故能外达肌肤腠理，内遍五脏，至解心部邪热，其理则一。

连翘茎赤色独上，秋来茎端结萼，花后分瓣成房，中含黑子，干则振之皆落而不附茎，其房剖之即解，片片相连，气味清芬，其形属火，其气属金。当溽暑时节，诸气懈弛，血脉偾涌，懈弛者多颠踬，偾涌者易壅淤。僻仄径折之处，最善颠踬之所，故鼠瘘、瘰疬，气多于血之症，常生于颈腋；平原旷荡，尤善壅淤之地，故痈肿、恶疮，血多于气之症，常生于背腹。及至结为瘿，漫为瘤，又何？莫非气遭炎而颠踬、壅淤？迨至凉风骤起，万象清明，万物遂剥落纷纭，顿然改旧，故草凋于土，叶辞于树，水涸于渎，与连翘主治寒热郁结，何以异哉？虽然，《本经》以寒热起，以热结终，而胪列诸证，其间当亦必有意义。盖鼠瘘、瘰疬无偏寒偏热之证，痈肿、恶疮、瘿瘤则有因寒结者，故宜以寒热、鼠瘘瘰疬为句，以痈肿、恶疮、瘿瘤热结为句，而用连翘斯无误矣。

《伤寒论》伤寒瘀热在里，身必发黄，麻黄连轺赤小豆汤主之，因瘀热在里句，适与连翘功用不异。郭景纯《尔雅注》一名连苕，苕、轺声同字异耳。而今本《伤寒论》注曰：连轺即连翘根，遂以《本经》有名未用翘根当之。陶隐居云：方药不用，人无识者，故《唐本草》去之。岂仲景书有此，六朝人皆不及见，至王好古忽见之耶？噫！亦必无之事矣。
```