# 酸枣

酸枣，味酸，性平，无毒。主治心腹寒热、邪结气聚、四肢酸疼、湿痹、烦心不得眠、脐上下痛、血转久泄、虚汗烦渴，能补中益肝气，坚筋骨，助阴气，令人肥健，久服可安五脏，轻身延年。生于河东川泽，八月采收果实，阴干后需四十日成。（忌与防己同用。）

酸枣即棘也，生长在坡地和石缝中则个头小，生长在平地则容易长大。小者名为棘，多刺；长大者刺少。其木高可达三尺便开花结子，大的可达数丈，直径一至二尺。木心呈赤色，纹理极坚细，树皮也细而坚硬，纹理如蛇鳞。茎叶俱青。花似枣，八月结实，果实圆小而味酸。核微圆，仁稍长而扁。（参《图经》《拾遗》。）

自古以来，对大枣、酸枣、棘刺、枣仁等争论纷纷。有人认为酸枣是大枣中酸者，有人认为酸枣亦为大木，有人认为食酸枣能醒睡，有人认为服枣仁治不眠。殊不知皆是也，而皆非也。乔木生者为枣，丛生者为棘，同属一类二种。若枣丛生，亦不得不为棘；棘若培育壮大，终不能变为枣。如橘年久则叶生刻而变为枳，未闻枳可培植变为橘，物性固如是。试以《本经》大枣主治与酸，枣主治相较，惟其乔生则气力厚，惟其丛生则气力薄。厚则甘，薄则酸。《阴阳应象大论》云：辛甘为阳，酸苦为阴。又曰：味薄则泄，厚则通；气薄则发泄，厚则发热。故大枣主心腹邪气，是振其中而使之外达；酸枣主心腹寒热、邪结气聚，是疏其中而导之外泄。大枣主四肢重，是助其经气，使其转接之间，阻碍不生；酸枣主四肢酸疼湿痹，是鼓其经气，使其转接之间，留著解散。惟其力厚，则既助十二经之行，仍能使全气内转，故复补少气、少津液、身中不足。力薄则鼓荡经气使外达，遂不能复归，致卫气行于阳，不得入于阴，此陶隐居谓啖之能醒睡，不为无故矣。由此观之，《本经》酸枣主治，是酸枣之功能，非酸枣仁之功能。酸枣自醒睡，酸枣仁自治不眠，故《本经》于酸枣气味上，并不著“仁”字，而隐居亦不言啖其“仁”。可见《别录》主治，乃酸枣仁之主治，即其味甘而不酸可证也。杏为心果，其仁入肺而宣气；桃为肺果，其仁入肝而宣血，则枣为脾果，其仁入肾而宣水决矣。虽然，枣仁用酸枣之仁，不用大枣之仁，何也？盖大枣补而仁则泄，酸枣泄而仁则补。《别录》云：陈枣核中仁味苦，燔之主腹痛邪气。酸枣仁则甘，以是酸枣仁之用广于大枣仁矣。烦心不得睡，水不上济于心也；脐上下痛，水不宣而停于所治也；血转久泄者，肝无所借而不藏；虚汗烦渴者，心无所资而不润。水气能涵木，木得涵而筋骨遂坚，筋骨坚而阴气有所守，阴气有所守，则阳亦充于外，而肌肉丰气力优矣。

心中烦，不得卧，黄连阿胶汤主之；虚烦不得眠，酸枣仁汤主之。同是心烦，同是不寐，两方无一味之同，岂不得卧、不得眠有异耶，抑心中烦与虚烦固不同耶？夫寐，谧也，静谧无声也（《释名》）。眠，犹瞑也（《后汉书·冯衍传》注，《玉篇》：眠，瞑同），泯也，泯泯无知也（《释名》）。卧，犹息也（《后汉书·隗嚣传》注），僵也（《广雅·释诂》）。是寐者能卧而未必安静，眠者且能熟寐而无知，不得卧则或起或寝，并不能安于床席矣。于此见虚烦不得眠，虽亦静谧，但时多扰乱也；心中烦不得卧，则常多扰乱，且不得静谧矣。夫寐系心与肾相交，能静谧而时多扰乱，乃肾之阴不继，不能常济于心；常多扰乱而不得静谧，乃邪火燔盛，纵有肾阴相济，不给其烁。况一为伤寒，本系急疾之病，且少阴病仅在二三日已上，其急疾抑又可想；一为虚劳，则本缓疴虚证，故其治法，泻火滋阴，相去霄壤。一以阿胶鸡子黄安心定血，而外并主以苦燥之芩连，开阴之芍药；一以酸枣仁茯苓启水上滋，而外更益以甘润之知母，开阳之芎䓖，岂可同日语哉。故后世用酸枣仁诸方，始终只治不睡，并无他歧相搅，乃立异者或以为生用能醒睡，是牵合陶隐居之说。以《简要济众》一方为据，不知其方用酸枣仁止一两，用蜡茶至二两，且以生姜汁涂炙，是以茶醒睡，用酸枣仁为反佐，若据此为醒睡之典，则麻黄汤中有治中风自汗之桂枝，亦可谓为止汗耶。或以为酸枣仁治不寐，乃治邪结气聚之不寐，是牵合《本经》之文，且谓未有散邪结气聚之物，能使卫气入脏而就安寝者，不思仲景用酸枣仁汤，明明著虚劳，虚烦不得眠之语。虚烦不得眠，犹可目为邪结气聚耶？虚劳亦岂邪结气聚可成者耶？纵邪结气聚亦可成虚劳，则此不得眠，且将与栀子豉汤证相比矣。若谓卫气不得归脏，又与半夏秫米汤相比矣，仲景又何别用酸枣仁汤为哉？