# 铅丹

味辛。微寒。主治呕吐反胃，惊痫癫疾，清除热气下气，止小便频利，解除毒热，脐部挛急，金疮出血，溢血。炼化后可还原成九光，长期服用可通神明。又名铅华，生于铅。产自蜀郡平津。

**炒铅丹法**：取铅一斤，土硫黄十两，消石一两，熔铅成汁，加入醋点之，待沸时投入硫块，稍后加入消少许，沸定再点醋，依前法投入硫、消，待成末即成丹。若转丹为铅，则用连须葱白汁拌丹慢煎，煅成金汁，倾出则还原为铅。（《纲目》述《丹房鉴源》。）

呕吐反胃，因阴随阳升；惊痫癫疾，因阳劫阴乱。病症迥异，根源相同？盖有共通之处。火气胜则能消水，水势厚则能灭火。假使火虽盛而水力不衰，水虽旺而火能驱迫，二者相激相逐，彼此不相下，不至两败俱伤。呕吐反胃者，火虽能激水于中，而下之阳已无主；惊痫癫，阳虽能搅阴于外，而中之阳亦已散乱。病位有中、有下之异，其源皆因两不相下。铅丹之妙，在其本色黑属水之铅，以硫、消幻变成丹，则改属火，与水为火激而升、阴为阳搅而乱无异。但水本润下，因火迫故，遂喜升而不就下；阴本凝定，为阳搅故，遂拂乱而不向安。其始固由于火与阳之驱迫，及其继不能不责水与阴之乐从。惟此物虽被硫、消威胁，熔炼成丹，然终能不失重镇下坠之性，一加煎沸，还复为铅，定静坚凝，依然故物。施之于水火、阴阳之相搏，其有不阳敛而阴复其位、火归而水遂其润乎？除热下气，总言其功能之所竟也。然惟阴阳、水火虽争，而两皆不亏、两皆未败者宜之。若施之于乏极而动，及一胜一负者，正亦祸不旋踵，故仲景用之，惟杂柴胡、承气之间，乃为当耳。