```markdown
雄黄
    味苦、甘，性平，寒，大温，有毒。主治寒热、鼠瘘、恶疮、疽、痔、死肌。可疗疥虫疮、目痛、鼻中息肉，及绝筋破骨、百节中大风、积聚、癖气、中恶、腹痛、鬼疰，能杀精物、恶鬼、邪气、百虫毒，胜五兵，杀诸蛇虺毒，解藜芦毒，悦泽人面。炼制后服用可轻身神仙，服食后皆能飞入人脑中，胜过鬼神，延年益寿，保中不饥，得铜可作金。一名黄食石。生于武都山谷、燉煌之阳。采收无时。
    石类由土化金，雄黄尤松脆易解。其质地仅似金，土性未除，成块时赤如鸡冠，有光晔晔。研为末则黄如鹅喙，黯淡无华。其能解土中浮火著于皮肤者何疑。凡土中之火，必湿与热久相酝酿乃成，故得以雄黄刚土性寒治之。其味辛，辛生皮毛，故仅能主其在外者，即土中实结之火非所能治也。观《金匮》面赤斑斑如锦文者，名曰阳毒，则用之。若面目青者，名曰阴毒，则去之。可证雄黄能治中土之火著于外者，又即可证阳毒阴毒为由土中湿热酝酿而成矣。即雄黄善杀蛇，蛇独非土中湿热酝酿以成者乎？巢元方云：鼠瘘者由饮食不择，毒物所化入于腑脏，出于脉，稽留脉内不去，使人寒热，又非由内及外，久蓄而成者耶？言恶疮、疽、痔、死肌而不及痈者，以痈裹大脓血，溃决而出不得，为死肌也。死肌不必尽由恶疮、疽、痔，恶疮、疽、痔不必尽为死肌。惟由恶疮、疽、痔而为死肌者，方是由中及外久蓄而成之毒，乃得以雄黄主之也。若有虫蚀肛，虽亦湿热所化，由内至外，第既在外而内无他患，则取此外治，熏而杀之，斯已矣。
```