```markdown
# 鸡屎白

微寒。主治消渴、伤寒寒热、破石淋及转筋、利小便、止遗溺、灭瘢痕。鸡蛋主除热、火疮、痫痓，可作琥珀，属神物。卵白，微寒，疗目热赤痛，除心下伏热，止烦满咳逆，小儿下泄，妇人产难，胞衣不出，醯渍之一宿，疗黄疸，破大烦热。

小便非因火煎熬，不能成沙石；手足非因寒收引，不得为转筋。二病之本犹霄壤，其可以一物治之耶？夫石淋、转筋其流也，其源则有消渴、伤寒寒热在，何则？以伤寒而论，消渴是厥阴病，不得有寒热；寒热是少阳病，纵渴亦不得为消。二者本自难并，此文盖有朱黑误书之咎，非消渴至转筋全系《本经》，即全系《别录》，方有条理可寻，义致可疏也。夫淋者，小便如粟，小腹弦急，痛引脐中；转筋者，其人臂脚直，脉上下行微弦。两病者，消渴可兼有，伤寒寒热亦可兼有也。饮水多小便亦多，谓之消渴，水入不能化阴而已渴，是必其气横溢，横溢则气不得下而为淋，或筋胖胀、手足难以屈伸。伤寒，阴阳相争谓之寒热，争而得汗，其气乃泄，倘不得汗，亦遂横溢，小便为难，或挟有湿则成转筋。治之以鸡屎白者，兽有小便故无溏粪，禽无小便其粪多溏，然未有干溏杂出者。独鸡食精则便稀，食粗则便干，屎白则得于干者少，得于稀者多，惟其原消坚韧者为稀，是以能使本稀而结成坚韧者化。小便之如粟者，既化则横溢者自顺，水道自通，非特石淋可破，即转筋亦并可已矣。虽然饮水多而小便难，不出三五日，不成水肿，必为泄泻；伤寒寒热如不得汗，必至传经，岂能待而施治。殊不知下文云：利小便，止遗溺。盖惟遗溺，故小便不利。惟小便不利乃转筋，止遗溺原以利小便，利小便适以止遗溺，向之不水肿、不泄泻、不传经者，正以其遗溺。今之破石淋及转筋者，正以其小便利耳。不然，则《素问·腹中论》所谓鼓胀者，既心腹满矣，何以复能旦食耶？故惟清气能升，浊气乃降。旦则清明之时，心腹虽满，清气借此犹能升举，暮则浊阴用事，满必愈增，故能旦食不能暮食也。鸡食精则升降灵，遂涤荡浊阴而有白，食粗则横胀，浊遂里清而白不可见。不用其浊，乃用其清，原欲使其直达，直达正以救横溢也。在内结成如石者犹可消，则消在外之瘢痕，又何难之与有？

尝见鸡所抱卵未成而毙者，剖其壳观之，毛骨已具则白无有，腹未全则黄尚存，是他日之飞扬骞举者皆白，饮啄遗育者皆黄。是白为其阳，黄为其阴，宜乎白性温，黄性凉矣。乃白微寒、黄微温，何耶？虽然白为毛骨，黄为腹脏，凡卵皆然，非特鸡也。白微寒、黄微温，则鸡乃如是耳。蒋汉房先生云：鸡之似巽不一，其冠上高厚广大，下则短小双垂，其鸣先发双短小声，继则高朗且长。所以然者，巽一阴居下浸长，二阳在上反衰休，故体质与众鸟同。飞骞不如众鸟之健，以阴方生之力厚也。夫然则卵黄非温，以气厚故；卵白非凉，以气退而将散故。于此见黄有涵淹孕育之功，白有解散浮阳之效。热火灼烂疮者，外有所伤，内火奔而赴之，两火相凑乃久烂难痊。痫痓者，在内凝固之阴为在外浮阳引动，且前且却也。鸡子之用，分而言之，则黄能固其内，白能清其外。合而言之，黄与白本同一气，原相和洽，内不助外，则外之浮阳自骞举飞越；外不牵内，则内之神魂自安定凝固矣。再析而言之，则白之主目热赤痛，心下伏热，烦满咳逆，及咽中伤，生疮，不能语言，声不出何？莫非内固而外不靖。黄之主心中烦不得卧、百合病吐后脓水不凝何？莫非外靖而中不安哉。白主小儿下泄者，因火而泄，恃血肉浑沦之气清以解之，使其无苦寒清泄之伤也；主妇人产难、胞衣不出者，卵壳之内有膜，雏既出则膜亦即离壳而出也。
```