# 黄芪

黄芪味甘，性微温，无毒。主治痈疽、久溃疮，排脓止痛，大风癞疾，五痔、鼠瘘，补益虚损，小儿百病。妇人子宫风邪，驱逐五脏恶血，补益丈夫虚损，五劳羸瘦，止渴，腹痛、泄泻、益气，利阴气。生于白水者属寒性补益，其茎叶可疗渴及筋挛、痈肿疽疮。别名戴糁、戴椹、独椹、芰草、蜀脂、百本。生于蜀郡山谷、白水、汉中。二月、十月采收，阴干。（忌与龟甲同用。）

黄芪十月种子，如种菜法。独茎而生，枝干离地二三尺，叶疏密如槐叶而微尖小，又似蒺藜叶而稍阔大，青白色。开黄紫色花，大如桃花，结小尖角，长寸许。根长二三尺，柔韧如绵。皮褐色，内层白色，中心黄色，紧实如箭簳者为佳。（参《图经》《纲目》。）

黄芪根茎皆旁无分支，独上独下。其根中央黄色，次层白色，外层褐色，显三层分明界限。其味甘，其气微温。直入中土而行三焦，故能内补中气，则《本经》所谓补虚，《别录》所谓补丈夫虚损、五劳羸瘦，益气也。能中行营气，则《本经》所谓主痈疽、久溃疮，排脓止痛，大风癞疾；《别录》所谓逐五脏恶血。能下利阴气，则《本经》所谓止渴，腹痛、泄泻，益气，利阴气也。

黄芪非止汗也，亦非发汗也。止汗如所谓营卫和，汗自止是矣。发汗如诸黄家，但利其小便，假令脉浮，当以汗解，宜桂枝加黄芪汤。夫脉浮为病在营卫，既以桂枝汤和营卫矣。又加黄筋者何？盖桂枝能逐营卫中邪，不能益营卫中气；能通营卫之流，不能浚营卫之源。病暂者治其流则已，病缓者必追其源。是故发汗仍有桂枝汤，在其用黄芪，非助发汗也。

防己茯苓汤证，曰水气在皮肤中。桂枝加黄芪汤证，曰如有物在皮中状，是皮肤中病，黄芪皆治之矣。阳明病，反无汗，其身如虫行皮中状，何以不用？按此当辨其病根何在。皮水黄汗，病本在外，脾胃中气，无所堵塞。若阳明病，系胃家实，是内实外虚。彼用黄芪，是治内虚外实，与此适相反，不可用也。