# 十剂

十剂中遗漏寒热二剂，故隐居医者补之于后，以尽其旨。愚以为十剂之中，亦有寒热之用。

**宣** 可以祛除壅滞，如生姜、橘子等属此类，故郁结壅塞不散宜用宣剂。以轻散之，或升散之，或宣越之，皆谓之宣。（有痰积上壅，有瘀血上壅，有食积上壅，有饮邪上壅。宣，属涌吐之剂。经曰：高者，因而越之。若窒塞烦闷者，因病壅在上而用涌吐之剂。又曰：木郁则达。如气逆胸胁胀，火气上炎，治以苦寒升散，若不愈，则用升发之药，如瓜蒂、生姜、盐、人参、芦苇等属。）

**通** 可以祛除滞留，如木通、防己等属此类，故留滞不行宜用通剂以行之。（此中有发汗症。痹，属留；饮，属留；痛，亦属留。通，属疏通之剂。如小便滞而不通，宜用通草、海金沙等属；月经不通，宜用红花、桃仁等属。诸通窍亦然，不特此也。凡痹、饮、痛留着于经络中，关节不通亦宜疏剂。）

**补** 可以祛除虚弱，如人参、羊肉等属此类，故羸弱不足宜用补剂扶持之。（如气虚用四君子汤，血虚用四物汤及八珍汤等属。精不足，宜用味补。养生者，病去而进以谷味，尤妙。）

**泻** 可以祛除闭结，如葶苈、大黄等属此类，故闭结有余宜用泻剂下之。（闭有在里在中者，实则泻之，或散之，如承气汤类。亦有闭于经络者，随经以泻之，如针法是也。）

**滑** 可以祛除粘着，如冬葵子、榆白皮等属。涩则气着，宜滑剂以利之。（有经涩与二便涩。滑以利窍，如大便燥结、小便淋涩，用火麻仁、郁李仁、冬葵子、滑石等属。）

**涩** 可以祛除脱失，如牡蛎、龙骨等属，故滑则气脱，宜涩剂以收之。（前脱者小水不禁，宜用桑螵蛸、益智等属；后脱者大便滑脱不禁，宜用肉豆蔻、诃子等属；阳脱自汗不止，宜用黄芪、麻黄根等属；阴脱遗精精滑，宜用龙骨、牡蛎等属；血脱崩漏不止，宜用地榆、阿胶等属。）

**燥** 可以祛除湿邪，如桑白皮、赤小豆等属，故湿则为重，宜燥剂除之。（湿有在上、中、下之分，在经络、在皮、在里之别。如夹食致泻，停饮成痰，宜用苍术、白术、茯苓、半夏等属；肢体浮肿，胸腹胀满，宜用桑白皮、大腹皮、赤小豆等属。如水肿、小便涩，宜用木通、猪苓等属分利之；上焦及皮肤之湿，宜用风升辛散之剂；沉寒痼冷、寒湿吐利，宜用良姜、附子等属。非沉寒积冷，太热太燥不可用。）

**湿** 可以祛除枯燥，如紫石英、白石英等属，故苦枯则为燥，宜湿剂润之。（有减气而枯，有减血而枯。湿为润燥，与滑类略有不同。辛以润之，盖能散气化液故也。若硝石虽咸寒，本属真阴之水，乃润燥要药。人病枯涸皴揭，非金化然，亦有火化秉之，此非湿剂莫能愈也。）

**重** 可以祛除怯弱，如磁石、铁粉等属，故怯则气浮，宜重剂以镇之。（如神志失守，惊悸不宁，昏冒，用金箔、朱砂、琥珀等属；如伤寒下利，心痞硬，宜用赤石、禹粮汤等属。）

**轻** 可以祛除实邪，如麻黄、葛根等属，故实而气蕴，宜轻剂扬之。（腠理闭闷，噎塞中蕴，轻者，散扬之。如寒邪客于皮肤，头痛、身热、无汗，宜用麻黄汤、升麻、葛根等属。）

**寒** 可以祛除热邪，如黄芩、黄连、厚朴、硝石、大黄等属。

**热** 可以祛除寒邪，如附子、干姜、肉桂等属。