```markdown
叙
医道之要，贵在识药性。药性明了，方能依症制方用药，如尺度权衡以应物，毫厘不差，医道方能通达。《本草》一书，药品性味皆备，注释训诂详明，实为济世之典籍。然诸家汇集，各附见闻，治病之说多繁复冗杂。每味药号称能疗诸病，多者十余症，少者三四症，却无专治、监制之法，致用药者无所适从。故近世医家多求简便，舍《本经》而专读《药性赋》等歌诀，托为东垣之捷径而不加详察，拘于常用之药，对《本经》所载奇药则概不深究，执此疗病，未免简略疏漏，局促不全，常致谬误，大悖经旨。投剂无效，良由药性不明，制用失当也。嵩承祖父之业，深怀此忧，于研习儒学之余，潜心医道，搜集方书，溯源《内经》，旁及诸本草、东垣《汤液》、丹溪《药性》等书，参互考订，求其要旨，著《本草发明》六卷，分列上下两部。其间某药专治某病，某药监其药，以某药为君，其药佐之为引，用药分专治、监治之法，各有其宜。常用、要用之药列于上部，详加阐述；稀用奇品列于下部，亦详加发明，以备参考。虽未敢言窥羲黄之奥，溯汤液之源，然经义略明，临症用药处方者，庶几知其要旨，不致泛泛无从矣。用是汇诸编，以俟明者裁之。

时万历戊寅夏，武林皇甫嵩述
```