```markdown
治法纲要
    《气交变论》云：五运之政，犹如权衡。高者抑之，下者举之，化者应之，变者复之，这是生长化收藏的运行规律，是气的常理。若失常则天地四时之气无法运行，故动必有静，胜必有复，这是天地阴阳的规律。假令高者抑之，并非高者本该被抑，因其本属下而失之过高，故抑之使下，若本高，何须抑之？下者举之，并非下者本该被举，因其本属高而失之过下，故举之使高，若本下，何须举之？如仲景治表虚制桂枝汤，桂枝味辛热，发散助阳，体轻，因其性轻浮，属天之气，故向上发散，故桂枝为君，芍药、甘草佐之。阳脉涩，阴脉弦，法当腹急痛，制小建中汤，芍药味酸寒，主收补中，因其性重浊，属地之气，故向下发散，故芍药为君，桂、甘佐之。一则治表虚，一则治里虚，各言其主用也。用古方者，触类而长，不致差误矣。
    经曰：形体不足的，以温热之气调养；精气不足的，以味厚之品补益。高者，因其高而越之；下者，引之而竭之；中满者，泻之于内；有邪者，渍形以为汗；在皮者，汗而发之；其剽悍者，按而收之；实者，散而泻之。审其阴阳，以别刚柔。阳病治阴，阴病治阳。定其血气，各守其乡。实宜决之，气虚宜制引之。
    帝问：（有毒无毒）何先何后？岐伯曰：有毒无，所治为主，适大小为制也。君一臣二，制之小也；君一臣三佐五，制之中也；君一臣三佐九，制之大也。寒者热之，热者寒之，微者逆之，甚者从之，坚者削之，害者除之，劳者温之，结者散之，留者行之，燥者濡之，急者缓之，散者收之，损者益之，逸者行之，惊者平之，上者下之，摩之浴之，薄之劫之，发之开之，适事为故。
```