```markdown
随时用药例

经曰：必先岁气，无伐天和，无伐化，无违时。又曰：升降浮沉则顺之，寒热温凉则逆之。（顺谓顺其药升降浮沉之性也，逆谓治其寒热温凉之病也。）

凡用药，须看时令，如常用调理药。

如解肌发汗，春温月用辛凉药（川芎、防风、柴胡、荆芥、紫苏、薄荷之类）；夏暑月用甘寒辛寒药（干葛、石膏、薄荷、升麻、甘草、柴胡之类）；秋凉月用辛温药（羌活、防风、苍术、荆芥之类）；冬寒月用辛热药（麻黄、桂枝、干姜、附子之类）。若病与时违，用药不拘此例。

如温暑月温病、热病、疫疠病，不可用辛温热药，宜清凉辛苦寒之药（升麻、柴胡、葛根、薄荷、石膏、黄芩、黄连、甘草、芍药之类）。

如感风寒，肌表寒栗，或发热面赤，虽夏暑月可用辛温解表药。

如治咳嗽，春多上升之气，用（川芎、芍药、半夏、黄芩之类）；夏多火炎迫肺，用（黄芩、山栀、知母、石膏之类）；秋多湿热伤肺，用（苍术、桑皮、防风、黄芩之类）；冬多风寒外迫，用辛解清温（麻黄、桂枝、半夏、干姜、防风、羌活之类）。若病与时违，用药不拘此例。

如病泄泻，冬月用辛苦温之剂（干姜、砂仁、陈皮、厚朴之类）；夏暑日暴注水泻，用苦寒、酸寒之剂（黄连、黄芩、芍药、山栀、滑石、泽泻之类）。若病与时违，用药不拘此例。

如伤冷食，腹痛，或霍乱吐泻，虽夏暑月，可用辛热温中之药（干姜、藿香、草豆蔻、砂仁、厚朴之类）。

如酒客病，或素有热症人，虽寒冷月，可用清凉苦寒之药（黄芩、黄连、干葛之类在所可用）。愚谓：冬月伤冷，素有热症者，亦当用辛温之药，岂宜寒药在所可用哉？此亦权宜之计，不必拘执。
```