```markdown
随症治火药论
心火属君火，可用湿法镇伏，可用清水扑灭并直折其势，唯黄连类药物可制之。相火属龙火，不可用水湿折其势，当顺其性而伏之，唯黄柏类药物可降之。若以脏腑气机论之，黄连可泻心火，黄芩可泻肺火，白芍可泻脾火，石膏可泻胃火，柴胡可泻肝火，知母可泻肾火，此皆以苦寒之剂泻有余之火。若因饮食劳倦内伤，元气与火不相容，为阳虚之病，以甘寒之剂治之，如人参、黄芪、甘草类。若阴微阳盛，相火炽盛而乘阴位，为血虚之病，以甘寒之剂治之，如当归、地黄、白芍类。若心火亢极，郁热内实，为阳强之病，以咸寒之剂治之，如大黄、朴硝类。若肾水受伤，真阴失守，无根之火为阴虚之病，以壮水之剂治之，如生地、玄参、丹皮类。若命门火衰，为阳虚脱之病，以温热之剂治之，如附子、生姜、桂枝类。若胃虚，过食冷物，抑遏阳气于脾土，为火郁之病，以升散之剂治之，如升麻、葛根、柴胡、防风类。若不明此类，而求火之为病，施治何所依据？故于诸经集略其说，以备处方之用，庶免实实虚虚之祸也。

黄芩可泻肺火，栀子可佐之。坚实细芩可泻大肠之火。黄连可泻心火。木通可泻小肠火。柴胡可泻肝火，黄连可佐之。柴胡可泻胆火，亦以黄连佐之。白芍药可泻脾火。石膏可泻胃火。知母可泻肾火。黄柏可泻膀胱之火。柴胡可泻三焦之火。
```