```markdown
介类
    水龟（《本经》）
    龟的头部与蛇相似，因此字上部从“它”字。其下部的形状像龟甲、脚爪和尾巴。
    龟是甲虫中的首领，其外形象征离卦，其神灵属于坎卦。龟壳隆起且有纹路以效法天象，腹部平坦且有纹理以效法地势。龟能用头部运转经脉，因此灵巧而长寿。古语说“龟可以献祭，藏匿则视为宝物”正是如此。龟甲取自腐烂的龟壳，并且经过钻灼处理。我认为血肉之物，使用异类有情的药材。如果龟壳久腐久烤，就会失去本性，有何功效呢？况且《本经》《别录》都统一使用龟甲。其性味甘平无毒，可治疗漏下赤白、破除瘕瘕、疟疾、心腹急痛、骨中寒热。长期服用可益气增智，使人食欲旺盛，从未只言使用腹部龟甲。直到日华才说龟甲可治疗血麻痹。丹溪说：下部龟甲可补阴，主治阴血不足、去瘀止痢、续骨治劳，以及腰脚酸痛、四肢无力。龟是至阴之物，龟甲也属于骨骼，因此能补心、补肾、补血，皆取其养阴之功。凡久泄、久痢、久嗽、久热，无不治愈，因为肾主二便，肾固则子令母实，热咳可平。若煎成胶，其药力随劲而易动大便，故古人配伍鹿胶为二仙，其用意可知！其尿液能治中风舌喑、小儿惊哑、滴耳疗聋涕、须令黑发。《岣嵝书》说：龟尿磨磁则软，磨墨书石能入数分，则其走窍透骨可心会焉！
    鳖（《本经》） 神守
    鳖行走时蹩躄，故称鳖。陆佃说：鱼满三千六百则蛟龙引之而飞，纳鳖守之则免，又号神守。《类从》说：鼍一鸣而鳖伏。又畏蚊，叮之则死。煮鳖得蚊则易烂，皆性相制也。
    鳖甲色青属木，味咸而平，属肝经血分药。痎疟寒热、心腹瘕痞、妇人漏下五色、月水不调、小儿胁下坚积、惊痫少睡，皆厥阴本症，用之宜矣。如劳瘦骨蒸、阴虚发热、卒得腰痛、劳复食复、梦泄吐血，亦统治之者，盖咸能益肾，水木相生，亦俱效尔。予尝治尸疗，用其煎膏，配清骨散，或人八珍，无不奏捷。取其咸而不寒，平而多益，非若龟胶润滑也。其肉可以治劳嗽，其头可以收脱肛、口眼㖞斜。用血涂之，令人不忘。将爪被之，道家称为水厌，而功用及广，可忽诸乎？
    蟹
    水虫也，故字从虫，亦鱼属也。古文从鱼，至秋如蝉蜕壳，故名蟹。以其横行，则曰螃蟹；以其行声，则曰郭索；以其外骨，则曰介士；以其内空，则曰无肠。种类不一，傅肱谱之详矣！
    蟹性咸寒而有小毒，入足阳明、厥阴。能化胸中邪气，热结作痛、㖞僻面肿，散血续伤之药也。且其非蛇鳝之穴不居，故能解蛇鳝之毒。又化漆为水，凡受漆啮者，涂之立愈。焚烧可以集鼠，爪性可以堕胎，皆物性之相畏，莫可究其义也。
    牡蛎（《本、经》）
    此物非卵非胎，化生而成，纯雄无雌，故曰牡蛎。《别录》云：左顾者为雄，恐非确议也。
    牡蛎咸寒，为软坚之剂，乃足少阴药也。故能强骨节而除拘缓，涩大小肠而止精带。伤寒寒热、湿疟洒淅、痞疝瘿结、顽痰咳嗽，无不宜之。得柴胡则去胁下之痞硬，得荼引能消项上之结核，得大黄则消股间之肿，得地黄则益精而收涩，得艾则固月水之不止，粉身可以止盗汗，水服可以解消渴，乃壮水之物，木得水而荣，故俱疗也。其肉名蛎黄，为食馔之珍，生食治丹毒而解酒，炙干久饵细肌肤美颜色，功非浅也。
    真珠（宋《开宝》）
    珠字从玉谓珍，从朱谓美。
    真珠气味甘寒，入手少阴、足厥阴药也。故能安魂魄而解烦渴，止遗精而下死胎，涂面悦颜，点目去翳，堕痰治聋，疗惊镇心，称神物也。且其甘能益脾，寒能除热，体坚能磨积消滞，故凡逆胪气满，手足皆肿者，用之极效，方书所未发也。陆佃云：蚌胎无阴阳，牝牡须雀蛤化成，故能生珠，专一于阴精者，如龙珠在颔，蛇珠在口，鱼珠在眼，鲛珠在皮，鳖珠在足，蚌珠在腹。入药之功，皆不及蚌珠也。若鲛人挥泪成珠，治目更效。
    石决明（《别录》） 千里光
    名皆美其功也。
    决明咸平而无毒，抑肝风，清肺热之药也。凡目昏翳痛，青盲内障，得非肝之所主者乎？骨蒸劳极，五淋五秘，得非咸能入肾者乎？以此广之，则瘿气㿗疝亦可疗矣！且水飞可以点翳，久服更可轻身。千里光之誉，其虚立哉？
    淡菜（《嘉祐》） 东海夫人
    淡以味，夫人以形似也。
    淡菜生于海而味反淡，益胃助阳之物明矣。夫胃为一身根本，胃不和则冷气弃之，痛犹自作，宿食不化，聚为癥瘕。胃为气血之海，胃伤则血上溢，下为泄痢，在女则带下而崩中。此品专补阳明，使转输得职，病自愈尔。
    蛤蜊（宋《嘉祐》）
    蛤类中之利于人者，故名。壳以紫口者良。
    蛤蜊性冷味咸，润五脏，解消渴，开胃醒酒之物也。男子痞癖寒热，女人血块癥瘕，宜频食之。若壳煅粉，古人谓其人肾经血分。丹溪谓其有降火软燥之功。濒湖释之曰：寒制火而咸润下，故能降焉；寒散热而咸走血，故能消焉。其性可治虚火，且能软坚，故用于消渴、水肿、痰饮、痞满、泄泻、疟疾、脚气、喉痹等证。
```