```markdown
# 叙

余年少时喜好阅读《尔雅》《裨雅》，因其能辨识草木鸟兽鱼虫之名。后来阅读《本草》，更为深入。为何？自古以来圣王尝味辨性，正名明用，以惠及后世。历代名家又不断增补完善。品类日益增多，论述日益广博。至蕲水李氏，父作子述，纠正错误，剔除谬误，编纂成《纲目》，以开后世先河，其功绩岂能浅显？然集大成者必经历诸多繁难，论述宏博者文字难简。因此书虽长二尺，不觉其繁。但贫者无力购买，购者无力阅读，读者又难以记忆，每每置之高阁者不少。我欲寻一特达之士，校核审阅，删繁存精，使读者易于明了，使用者无误。苦心经营多年，竟难觅其人。甲午年春，董君德仲邀我游佘山，与诸隐士日夜论道，志趣甚乐。恰有长须持书来告，启封一看，乃是浦侄介公携《快编》求印，我挑灯批阅，不觉忘寐。唉！我蓄积已久之念未得实现，介公竟先得我心之所同。然且及吾门者，介公年最少，学问最优。以科举之余功，成就千秋不朽之事业。不独可喜，实可嘉也。连日细检，再为厘正，见其立意，以濒湖发明为主，群论为辅，不独释名辨性，更可博识广闻。纵不业医者，亦当置之案头，偶拈一则，便觉胸次开畅。命之曰“快”，非虚语尔，较之《通玄》，青出于蓝矣。亟令邮归，寿之梨枣。

云间表友生李中梓
```