```markdown
水禽类
    鹅（《别录》）  家雁
    鹅的叫声能应和更漏，鸣叫时自呼其名。
    鹅有白鹅和苍鹅两种，性味平和，性气厚实。虽能调理五脏，解丹毒，但最易引发风邪和疮疡。本草记载其性凉，韩某说其能疏风，是否如此呢？按《禽经》记载：鹅飞则蜮沉，因此东川地区饲养鹅以驱除溪水毒气，蛮人取其绒毛制成衣被，皆为此意。柳子厚诗云：“鹅毛御冷逢山罽”，正是如此。其胆可消痔疮，卵可补中气，脂可润肤，臎可治耳聋。虽有食用禁忌，但也有补益之效。
    鸬鹚（《别录》）
    韵书中卢与兹皆为黑色，此鸟深黑色，故得名。
    鸬鹚肉味酸咸而性冷，略有微毒。《别录》未记载其功效。雷敩《炮炙·序》始言：体寒腹大者，全赖鸬鹚。注云：腹胀体寒者，令其烧存性，研末，米饮调服，立见疗效。我认为诸腹胀大者皆属热证，卫气循血脉则体寒，取其水鸟，气寒，专能行水，寒能胜热，湿利则肿消。其喙与嗉可治骨鲠噎病，其翅与羽烧服亦同效。若其尿称蜀水花，能杀虫断酒，去面䵟酒皶、小儿疳蛔。炙末与猪肉蘸食，皆奇验。
    鹜（《别录》）  鸭
    鹜音如木，其性质木而无他心，故庶人用为贽礼。古者以凫鹜通用。《周礼》云：庶人贽鹜，岂指野鸭？《国风》弋凫，岂指家鸭？《楚辞》云：宁与骐骥杭轭乎？将与鸡鹜争食乎？切勿以“落霞与孤鹜齐飞”一句即定也。
    鸭为水禽，味虽甘而大寒，嫩者有毒，老者为佳。若欲利水道、除客热、和脏腑、止热痢，以青头黄雄者为佳。取水木生发之意，裴河东鸭头丸是也。治虚劳、去骨蒸、疗咳嗽痰血，须乌骨白毛者为佳，取金水寒肃之象，葛可久白凤膏是也。
```