```markdown
菜之荤辛类
    生薑（《别录》）  干薑（俗作姜非）
    王安石说：姜能驱除百种邪气，所以得名。汉襄人用老姜法造成为干姜。《吕氏春秋》说：和味之美者有杨朴之姜。杨朴是西蜀地名。《运斗枢》说：璇星散落成为姜。
    生姜性辛温，气味浓郁，既能升发又能下降，能发散又能收敛，驱散岚气雾气，是通神避邪之品。《语》说：不撤姜食，不多食。这是取其调和营卫，顺肺开胃之意。且能克制半夏、厚朴之毒，散气行阳而成为呕逆之神药。每每与大枣、白芍同用，是取其温经散寒，利膈宽肠之意。因此，各种内外疾病都适合使用生姜。
    大蒜（《别录》）  薤（《别录》）
    葱（《别录》）  韭（《别录》）
    芜菁（《别录》）  蔓菁
    《诗》说：采葑采菲。《礼坊记》说：葑，蔓菁也。陆机说：葑，芜菁，则知一物无疑矣。
    蔓菁根叶苦温，南北皆有，能利五脏而轻身，益气而健中，治咳嗽止渴，久服亦不发疾。和羊肉食之为美，冬月作菹更佳。立春服汁，可禳时疫，是菜中之最有益者。其子味辛平，可升可降，能汗能吐，能下能利小便，又能明目解毒。如炒过榨油，能变蒜发，而去面黑皱，兼涂蜘蛛咬伤，功效显著。而世人罕知，何哉？按刘禹锡说：诸葛武侯所止，令兵士独种蔓菁者，取其才出甲可生啖，一也；叶舒可煮食，二也；久居则随以滋长，三也；弃不令惜，四也；回则易寻而采，五也；冬有根可食，六也。比诸蔬，其利甚溥，又不伤人，故先贤莳之，岂无意耶？
    莱菔（北）  （《唐本草》）  萝卜  （附：胡萝卜）
    莱菔能克制面毒，是来麰之所服。盖就文起义耳。
    萝卜根叶辛辣，子带微甘，入太阳、阳明、少阳，为痰气之要剂。且生升熟降，更多开导之功，如升则吐风痰，散风寒，发疮疹，消痞积；降则定哮喘，止咳嗽，调痢重，除腹痛，皆其功也。更能救鼻衄之危殆，疗而腐之毒积，别有神矣。按《洞微志》说：齐州有人病狂，梦中见红裳女子引入宫殿中，小姑令歌。每日遂歌曰：五灵楼阁晓玲珑，天府由来是此中。惆怅闷怀言不尽，一丸萝卜火吾宫。后遇一道士，云：此犯小麦毒也。少女心神，小姑脾神，火者毁也，遂用萝卜治之而愈。斯人也，可谓细心物理，善揣病机，堪与言医者矣。杨亿《说苑》说：江东居民言种芋省米，种卜益米，则知莱菔果能消食也。若久食，令人须发早白，乃是渗血之故。更有红黄色者，乃元时移栽中土，气味与莱菔相仿，故得同名，其功亦能补中下气，利膈宽肠，令人健食，有益无损者也。子可治痢并及之。
    石胡荽（《四声》）  鹅不食草
    生石缝及阴湿处，嫩细繁衍如胡荽之初生，其气辛薰，鹅亦不敢食，故名。
    鹅不食草气温而散，阳也，能通于天，头与肺皆天也，故能上达头脑而治顶痛目病，通鼻气而落瘜肉；内达肺经而治齁䶎痰疟，散疮肿而疗大肠之痔；其除翳之功犹显神妙。人讥陈藏器《本草》惟务广博，卒多鄙俚。若此之类，表出殊功，可谓鄙浅，徒博已乎？按倪惟德《玄机启微》治目翳㗜鼻，碧云散用以为君，佐以川芎、青黛，使邪毒升透之如开锅。盖令其毒邪有所出路，庶不郁滞。凡目中诸病，皆可用之。王玺《集要诗》说：赤眼之馀翳忽生，草中鹅不食为名。塞于鼻内频频换，三日之间复旧明。句虽俚，而义则括矣。
```