```markdown
# 湿生类虫类

## 蟾蜍（《别录》）
《说文》作詹诸，意为发音相似。
蟾蜍为土之精魄，上应月魄，性灵异。穴居土中，食虫，又能克制山精，制服蜈蚣。味辛而凉，入阳明胃经。故能退除虚热，疏通湿气，杀虫疗疳痨，治恶疮痈肿、风病脱肛，皆宜。其酥制者性热，治法相同。摩腰可治阴寒肾冷，助阳道；贴敷可治牙疼、拔疔毒，略有不同。

## 蛙（《别录》） 田鸡 蛤鱼
蛙后腿长于前腿，故善跳跃。大声鸣叫者称蛙，小声者称蛤。《考工记》云：以喉部发声者，为蛙、龟之类。农人听其鸣声占卜年景丰歉。唐·章孝标诗云：田家无五行，水旱卜蛙声。

## 田鸡
田鸡性甘寒，为补虚益损之物。生于水中，与螺、蛤同性，故能解劳热，杀尸疰，利水气，化疳虫。产妇尤宜，功效显著。但属湿化之物，其体必热。今人烹食常与辛辣或油脂同煎，实为抱薪救火，岂能望其化热解毒？

## 蜈蚣（《本经》） 蝍蛆
《淮南子》曰：腾蛇游雾而惧于蝍蛆，因其能制龙、蛇、蜴蜥，而畏虾蟆、蛞蝓、蜘蛛。庄子所谓物畏其天，《阴符经》谓禽之制在气。

蜈蚣性辛温有毒，属厥阴肝经药。专治鬼疰蛊毒，杀精邪，温疟，化惊痫，定风搐，瘰疬，便毒痔漏，蛇瘕，用之立愈。其行疾者，惟风与蛇，此物能制之，故截风散毒有神效。过服则以蚯蚓、桑皮解之，然无大害。

## 蚯蚓（《本经》） 土龙 歌女
引而后伸，其体如丘，故名。东方虬赋云：乍逶迤而善曲，或宛转而蛇行。术家言其可兴云，知阴暗，故称土龙。其鸣长吟，故曰歌女。

蚯蚓以白颈者为佳，应上德，在星禽为轸水。上食高壤，下饮黄泉。性寒味咸，寒以解毒，故疗伤寒伏热、狂谬、尸疰、黄疸、赤目、重舌、喉痹、鼻瘜。咸以下降，故利小便，收脱肛，治足疾，消卵肿而通经络。其体柔而咬人最毒，形如大疯，须以石灰水或盐汤漫治。《本经》称其无毒，谬矣！

## 蛆（《纲目》）
蛆行趋趄，故名。
蛆为蝇之子，凡物臭腐则生。味咸寒，无毒。粪中者名五谷虫，因其得糟粕之性。故治小儿疳积、疳膨，大人热病谵妄、毒痢作呕、脾胃运化艰涩，皆可加之，有益无损。若虾蟆、腐蛆治疳虽妙，性则悍烈。此用蛆疗病也。治蛆之法不可不知，如痈肿生蛆，子和用木香、槟榔为末敷之；烂痘生蛆，李楼用柳叶铺席令卧引之；酱内生蛆，草乌化之。相制之征，非人可料！
```