```markdown
谷之酿造类
    大豆豉（《别录》）
    陶说康伯所传豉法原出自西方，传入中原后，故以姓氏命名。
    豉，意为嗜好，指甘美可嗜。盐是五味调和之首，进食时尤为美味；淡味豉经蒸罨得法，可解表为良。两者皆能调和中气、温经散寒，故伤寒懊憹用栀子豉汤，辟除瘟疫用白术豉酒，因其能升能散。得葱则发汗，得盐则涌吐，得酒则治风，得薤则缓痢，得蒜则止血，炒熟则敛汗。此乃居家必备之品，商贾亦应珍视。
    酱（《别录》）
    《礼》云：“天子执酱而馈”，可知酱在食品中地位之重。如神仙之香酱，晋武赐山涛鱼酱，刘孝标之虾酱，枚乘之芍药酱。而粤地蒟酱，《白虎通》之榆荚酱，皆为酱中上品。岂今人独以豆为酱哉？
    酱，意为将帅，能制食物之毒，如将军平定暴恶。入药功效，陈久者更佳。其味咸，其气冷，专主润利，故大便不通、客热烦满，用之多验。若肴馔需五味调和、五脏悦服，亦为养生之法，圣人不得酱不食之意也。若痰喘哮咳，当省之；蛊毒水胀，犹宜拒绝。
    蒸饼（《纲目》）
    刘熙《释名》云：“饼，并也，溲面为之，随形命名尔。”
    蒸饼近称笼炊，其源最古，因其蒸过易于消化，不助湿热。故能消食积而化滞气，利三焦而通水道，食之固美，和丸亦佳。故孙琳用以治宋宁宗儿时患淋，深得其效。诸家本草不载，亦一缺也。近代杂以椒油，入炉烙炙，但可甘嗜，未见入药，故采附数说，以资谈薮。如赵岐避乱贩饼，孙嵩买之市中，稔知其为处士之状。壶公扫迹卖药，费长房进饼楼上，便结为神仙之侣。更有啮饼蹲踞，王长文为辞别驾之征，食饼自如，王右军得就东床之选。束皙之赋有云：“柔似春绵，白若秋练，气郁勃以布扬，香飞散尔远遍。”吴筠又曰：“细似华山之玉屑，白如梁甫之银泥，既闻香而口闷，亦见色面心迷。”可谓善比而善颂矣。
    酒（《别录》附：烧酒）
    酒，就也，所以就人之善恶也。谷麦诸物俱可酿造，入药惟糯米醇清者佳。古云：“酒之清者为圣人，酒之浊者为贤。”
    酒虽天之美禄，其性暴烈，至寒不冰，明其热也。况其味辛能散，苦能下，甘缓能和，而为群药引经助势之枭剂。若少饮冷饮，则温中顺肺，行气和血，壮神御寒，消愁遣兴。邵尧夫所谓“美酒饮教微醉后”是也。若早晚无度则伤神损寿，助火亡精，生痰致湿，溃髓腐肠。朱文公所谓“以醉为节”可也。至于沉湎酣歌，纵横暴虐，轻则败行延疾，甚则丧躯亡家，其害可胜言哉？故大禹疏旨酒，周公著酒诰，为世规箴，信夫！至于烧酒蒸滴而成，得火即燃，热毒之甚者也。其味辛甘，升阳发散；其气燥烈，胜湿祛寒。故能开怫郁而消沉积，通膈噎而散痰饮，瘴疟冷痛并可立愈。况辛先入肺，和水则抑使下行，通调水道而小便长白。荡热则燥金耗血，大肠受刑而便圊闭结，是以少则和，多则损也。若夫暑月饮之，汗出而膈快身凉；赤目洗之，泪出而肿消红退。此又从治之法，不可不知尔。
    粥（《拾遗》） 糜
    粥字象米在釜中，相属之形，使糜烂为佳也。
    粥始于黄帝，所谓糜饘使也。诸谷俱可作粥，惟粳粟者为佳。取其味淡气薄，阳中之阴，上可以悦脾畅胃，下可以利便治淋。故张耒记曰：“晨起食粥，所补不细。”齐和尚亦曰：“日不饮粥，便觉脏腑燥涸。”东坡帖云：“吴子野劝食白粥，谓能利膈益胃，粥既快美，粥后一觉，妙不可言。”虽皆誉其功，然亦有所本也。天正之日，以粥养幼稚，仲秋之月，以粥益衰老。周公相武王，因其雪也，而却寒之粥可进。颜子从泥父，虽云贫也，而陋巷之饘粥可供。大抵颐养之士，欲求安乐，当知此理。若夫粥之妙用，岂独此哉？
    红曲（丹溪《补遗》）
    曲类而色红，故名。
    红曲，罨米造成，甘温之品也。夫人水谷入胃，受中焦湿热薰蒸，游益精气，化而为赤，散布脏腑经络，是为营血，此造化自然之微妙也。造红曲者，以白米饭受湿热郁蒸变而为红，久亦不渝，此乃人窥造化之巧而生此法乎。故专消食健脾，止痢止泻，以及妇人血痛恶露等症，皆得同气相求之理也。
```