# 附录：本草原始

## 神农本草经
寇宗奭曰：《汉书》虽提及本草，却无法断定起始于何代。《淮南子》虽言神农尝百草以调和药物，也未提及本草之名。《帝王世纪》记载：黄帝命岐伯尝味草木，编纂《本草经》，创制医方，以治疗众病。由此可知《本草》之名始于黄帝。上古圣贤具备天生的智慧，故能辨识天下万物的性味，制定世人疾病的用药禁忌。后世贤智之士又增补其品类。然药有金石草木虫兽，独以《本草》命名者，因草类药物最多。共三卷。

## 桐君采药录
桐君，黄帝时臣子。书凡二卷，记载其花叶形色，今已少见。

## 雷公药对
雷公，黄、帝时臣子。所著凡二卷，北齐·徐之才增饰。按：之才丹阳人，博学善医，历仕北齐诸帝，官至尚书佐仆射。年八十卒，追赠司徒，封酉阳郡王，谥号文明。

## 名医别录
陶弘景，字通明，宋末为诸王侍读，隐居勾曲山，号华阳隐居。梁武帝咨询请教，年八十五卒，谥贞白先生。将汉魏以下名医所用药三百六十五种，配《本经》之数，亦分上中下三品，号曰《别录》。以朱书《本经》，以墨书《别录》。共七卷，进献武帝，大有裨益。

## 李氏药录
魏·李当之，华元化弟子。修《神农本经》三卷，世虽少见，陶氏、吴氏引在书内，颇有发明。

## 吴氏本草
魏·吴普，广陵人，华元华弟子。共一卷。

## 雷公炮炙论
刘宋时雷敩所著，非黄帝时雷公。自称内究守国安正公，或云官衔，或云道号。胡洽居士增补。共一卷。

## 汤液本草
元医学教授古赵王好古撰。好古字进之，号海藏，东垣高弟。取本草及各家之书，附以己意，共二卷。

## 日用本草
元海宁医士吴瑞，字瑞卿，文宗时人。取本草中切于饮食者，分为八门，共八卷。

## 本草歌括
元瑞州路医学教授胡仕可，集药性图形作歌，便于童蒙习诵。

## 本草衍义补遗
元末朱震亨所著。亨字彦修，别号丹溪，浙之义乌人。从许白云讲道，又从罗太无学医，著名于世。将寇氏《衍义》推广，共二百种，多所发明，故曰《补遗》。

## 本草经疏
万历时，虞山儒医缪希雍，字仲淳，号慕台撰。以一经附一疏，文字条达，然卓识者少，故不见重于世。

## 本草通玄
云间李师士材，讳中梓，字念莪。崇祯初明经也。弃官业医。病本草之繁，摘为《通玄》，另出己意，裨补前哲，真一代之伟人，超于元礼、立斋之上。医之正统不致沦丧者，皆师之力也。