```markdown
## 五谷部

胡麻，《崔禹锡食经》云：制作胡麻的方法，应当九次蒸煮九次曝晒，使油脂充分滋润且外壳脱落。若未熟透，则会导致头发脱落。〔按：“（田页）”，旁注：“《玉篇》作‘（田真）’。苦纯、苦昆二反。头无发也。亦作‘（困頁）’秃，及作‘顐’。”〕

大豆 崔禹云：大豆性凉少毒，煮取汁饮用，可治疗温毒水肿，疗效显著，能消除五种淋症，通便，化解积滞。蒸煮后食用胜过米饭。长期食用可厚肠胃，使人身体沉重。用大豆制作糵，选取牙生便干的，即熬成末食用，芳香美味，名为黄卷，味苦甘温，主治湿痹、筋骨膝疼痛。

白角豆 崔禹云：味咸，性凉少毒。主能下气，治疗关格症，蒸煮后食用可止饥，益人。又有一种，外形相似，但种子呈紫赤色，擅长止泻，厚肠胃，益气力。

大麦 崔禹云：主治水胀，不可与白稻米同食，令人多热。

穄麦 崔禹云：用作粥食用，可益面色。

粟米 崔禹云：常食之，益肾气。煮熟后舂成白色米粉，尤能解除烦闷。

丹黍米 崔禹云：食用益人。又有秬米，是乌黍，用于酿酒祭祀。人饮用，可疗魂病，延年益寿。

粳米 崔禹云：又有秕米，是未成熟被稃壳包裹者，用水炙焦后舂成米，食用可补五脏，驻面色，不老衰也。（按：米粉，崔禹云：性冷。一名烂米。止烦闷，服食及药石人亦将食之。）

稻米 崔禹云：稻米、粳米同属，一名稌米。又有乌米，江东称米，性冷，擅长治疗血气。又有粝米，犹乌米耳。谓舂一斛之粝成八斗之米。

糵米 崔禹云：味少苦冷，无毒，能下气，去热，与乳同煮作粥食用，益面色，延年。

酒 崔禹云：有大毒，能行药力，饮用可忘忧，为寒食家所重视。

盐 崔禹云：主杀鬼邪毒气。其用途，无所不入。

（辑自《医心方·卷第三十》）
```