```markdown
# 保命丸

## 认证专家
中国中医科学院

## 组成
苦参十斤  草胡麻  当归  防风  芜荑  白蒺藜各五斤  大风肉  薄荷叶  土木鳖  荆芥各二斤  胡连  银柴胡各十二两

## 主治
大麻风。

## 用法
将上述药物研磨成细末，用清水制成丸剂。每日服用四次，每次约二合，用细茶送服。轻症者不过七八升，重症者一斗五升，极重症者二三斗即可痊愈。

## 加减化裁
如身体多生疮疡，或出现湿毒，全身如蛇皮状，或破溃流血水者，属脾经受毒，加白术十两；如手足破伤，麻木遍身，出现紫块、白斑，全身肌肉疼痛，属胃经受毒，加厚朴十两；如眉发脱落，全身生疮癣，头面部有蝇虫痕，属肺经受毒，加黄芩十两；如面部出现紫泡，身体如紫云朵状，四肢先发者，属肝经受毒，春二三月、秋九十月各发作一次，加山栀、连翘各一斤；如脚底先穿，眼泪如珠流，全身骨节刺痛，又生血癣如桃花朵状，属心经受毒，加黄连、山栀各一斤；如全身起紫块，手足拳挛，口眼歪斜，属肾经受毒，加破故纸十两；如五脏受病，则藏于内，不发于外，多生冷疾，手足如瘫痪软状者，加苍术、黄柏各八两，甘草四两；五脏受风者，加川续断、何首乌、威灵仙各半斤；全身浮肿，加乳香（去油）、没药（去，去油）各四两；骨节疼痛，加虎骨三斤；如六腑受病，如紫云块，似核桃风，多由内热，两鼻出血，筋脉弛长，四肢无力，行步艰难，加威灵仙、川续断各八两，何首乌一斤。春则地气融和，万物发生，加连翘二斤；夏则火旺烦躁，加黄连二斤，薄荷一斤；秋则雾露乍寒乍热，加白术一斤，苍术二斤；冬则严寒地冻，加乌药二斤。

## 方源
《疡医大全》卷二十八
```