```markdown
三甲复脉汤
    认证专家：中国中医科学院
    组成
    炙甘草六钱  干生地六钱  生白芍六钱  麦冬五钱（不去心）  阿胶三钱  麻仁三钱  生牡蛎五钱  生鳖甲八钱  生龟版一两
    功效
    《医方发挥》
    ：滋阴清热，平抑肝阳，熄风止颤。
    主治
    ①
    《温病条辨》
    ：下焦温病，热邪深入导致四肢厥冷，脉象细而急促，心中悸动不安，严重时出现胸痛症状。②
    《医方摘录》
    ：温病后期，热邪耗伤肝肾阴液，虚风内动表现为手指不自主蠕动，心中悸动不安，舌干齿黑，唇裂，脉象沉细而数。
    用法
    用水八杯煎煮至三杯，分三次服用。
    加减化裁
    病情严重时，可加甘草一两。地黄、白芍各增至八钱，麦冬减至七钱，每日三餐服用，夜间一次。
    文献摘要
    【方论选录】二甲复脉汤可防痉厥之症，即使痉厥已现，亦可用二甲复脉汤止厥。此方再加龟版名之三甲复脉汤，因心中悸动严重甚至胸痛所致。心中悸动者，火以水为体，肝风亢盛，有吸尽西江之势，肾水本虚，无法济肝而发痉，痉病发作后水难速补，心之本体将失，故悸动不安。严重胸痛者，因阴维脉病变主心痛，此证热久伤阴，八脉属肝肾，肝肾虚损累及阴维，故心痛，非寒邪客于心胸之痛，故用镇肾气、补任脉、通阴维之龟版止心痛，配合搜肝邪之二甲复脉，协同奏效。
    方源
    《温病条辨》
    卷三
```