```markdown
# 人参鳖甲丸

## 认证专家：中国中医科学院

## 组成
杏仁（用汤浸泡，去皮尖，炒制） 人参  当归（洗净，焙干）  赤芍药  甘草（炙制）  柴胡（去苗）  桔梗（去芦） 各1两  地骨皮  宣黄连（去须）  胡黄连 各1分  肉桂（去粗皮）  木香 各半两  麝香（另研） 半分  鳖甲一枚（重2两，醋炙至黄色）

## 主治
妇人一切虚损，肌肉瘦悴，盗汗、心悸，咳嗽气喘，经脉不调，或出现寒热交替，食欲不振。

## 用法
将上述药物研磨成细末，取青蒿1斤，捣碎后绞取汁液，与童子尿5升、酒5升一同熬煮至约2升；接着加入真酥3两、白沙蜜3两，继续熬制成膏状，待冷却后，再加入诸药末，调和均匀制成丸剂，如梧桐子大小。每次服用50丸，用温酒送服，不拘时间。

## 文献摘要
《济阴纲目》
汪淇笺释：此方用于治疗虚损，因气血不足，故用参、归。因气血不足导致津液枯竭、肌肉消瘦，故用酥蜜以润燥，且酥、蜜与杏仁、甘草、桔梗同用，可润肺止咳、降气。气不足则寒而心悸，血不足则热而盗汗，故在补气血中，加柴胡、地骨、黄连以清热；加肉桂、木香以温寒，赤芍散血中瘀滞，杏仁破气中阻滞，胡连、鳖甲、青蒿、童子尿可搜除骨蒸之热。以麝香为引，旨在内外通达，使结热散去。

## 方源
《太平惠民和剂局方》
卷九（淳祜新添方）
```