```markdown
十五大络

手太阴经的别络，名为列缺。起于腕部上方的分间处，沿手太阴经直入掌心，分散至鱼际。若实证则手部锐利、掌心发热；虚证则出现欠缺，小便失禁且频数。取此穴应位于腕部上方半寸处，循阳明经运行。

手少阴经的别络，名为通里。距腕部一寸半处，别行向上，沿经脉入心，系于舌根，连属目系。实证则胸膈支满；虚证则不能言语。取穴在掌后一寸处，循太阳经运行。

手心主经的别络，名为内关。距腕部二寸，出两筋之间，沿经脉上行，系于心包，联络心系。实证则心痛；虚证则为强直。取穴在两筋之间。

手太阳经的别络，名为支正。上行至腕部五寸，内注少阴。其别络上行至肘部，联络肩髃。实证则关节松弛、肘部废用；虚证则生疣，小如指痂或疥疮。取此别络处治疗。

手阳明经的别络，名为偏历。距腕部三寸，别入太阴。其别络上行沿臂，经肩髃，至曲颊、遍齿。其别络入耳，合于宗脉。实证则龋齿聋哑；虚证则齿寒痹阻。取此别络处治疗。

手少阳经的别络，名为外关。距腕部二寸，外绕臂部，注胸中，合于心主。实证则肘部拘挛；虚证则不能收束。取此别络处治疗。

足太阳经的别络，名为飞扬。距踝部七寸，别行至少阴。实证则鼻塞、头痛背痛；虚证则鼻塞流血。取此别络处治疗。

足少阳经的别络，名为光明。距踝部五寸，别行至厥阴，下络足跗。实证则厥逆；虚证则痿躄，坐不能起。取此别络处治疗。

足阳明经的别络，名为丰隆。距踝部八寸，别行至太阴。其别络沿胫骨外侧上行，联络头项，合诸经之气，下络喉嗌。实证则气逆，喉痹失音。实证则狂躁癫狂；虚证则足不收、胫骨枯槁。取此别络处治疗。

足太阴经的别络，名为公孙。距本节后一寸，别行至阳明。其别络入络肠胃。厥气上逆则霍乱。实证则眼中刺痛；虚证则鼓胀。取此别络处治疗。

足少阴经的别络，名为大钟。当踝后绕跟，别行至太阳。其别络并经上行至心包，下外贯腰脊。实证则气逆，烦闷。实证则闭癃；虚证则腰痛。取此别络处治疗。

足厥阴经的别络，名为蠡沟。距内踝五寸，别行至少阳。其别络经胫上睾，结于茎。实证则气逆，睾肿卒疝。实证则挺长；虚证则暴痒。取此别络处治疗。

任脉的别络，名为尾翳。下鸠尾，散于腹。实证则腹皮痛；虚证则瘙痒。取此别络处治疗。

督脉的别络，名为长强。挟脊上项，散头，下当肩脾左右，别行至太阳，入贯脊。实证则脊强；虚证则头重高摇。挟脊之有过者，取此别络处治疗。

脾之大络，名为大包。出渊液下三寸，布胸胁。实证则全身疼痛；虚证则百节尽纵。此脉若罗络之血者，皆取脾之大络脉。

凡此十五络者，实证则必见，虚证则必下。视之不见，求之上下。人经不同，络脉异所别也。
```