```markdown
# 手少阴心经

少阴心脉起自心中，向下穿过横膈，联络小肠。
手少阴经与足太阴经相交，起于心中，归属心系。向下穿过横膈，联络小肠。
分支者仍从心系出发，向上贴近咽喉，连接目系。
系，意为连接、联属。心系有二：其一上连肺脏，进入肺大叶之间；其一由肺叶向下，曲折向后，与脊内细络相连，贯穿脊髓，与肾相通，位于七节之间。五脏系皆与心相通，而心亦通五脏系。其分支者，从心系向上行，贴近咽喉，连接目系。
直行者再次从心系向上，进入肺脏区域，向下出于极泉穴中。
直行者再次从心，向上至肺脏分野，循腋下极泉穴而行于形身。
向外循臑内后侧而行，位于手太阴心主经脉之后。
自极泉穴向下，循臑内后侧，行于手太阴、心主经脉之后。（眉批：此经位于手内侧后缘。）
向下至肘内侧，循臂内后侧，抵达掌后锐骨端。
经过腨内青灵穴，下至肘内侧，抵达少海穴。手腕下踝为兑骨。自少海穴向下，循臂内后侧，经过灵道、通里，至掌后兑骨端。
进入掌内中后侧，循小指内侧，出其末端。
由阴郄、神门进入掌内侧，至少府，循小指端之少冲而联络，交于手太阳经。
本经发生病变则出现咽干、心痛，口渴欲饮，臂部厥冷。
脏真通于心，心藏血脉之气。心气有病，则津液干涸。故咽干、心痛，口渴欲饮，此为臂厥。因心经之气出于心而行于臂，病则反厥逆而致咽干、心痛。
本经主心所生之病，目黄、胁痛、臂痛、后廉。
心系出于目，火气上炎，故目黄。经脉出于胁下，循臑臂后侧，故痛。
厥则掌中热与痛，为此诸病气血兼。
掌中，属包络相火之荣穴；厥则君火反逆于包络，故掌中热痛。为此诸病，乃是动，病气；所生，病血也。
步穴分寸歌
少阴心起极泉中，腋下筋间脉出胸。青灵肘上三寸取，少海肘后节内容。灵道掌后一寸半，通里腕后一寸逢。阴郄五分动脉取，神门掌后兑骨中。少府节后劳宫直，小指内侧寻少冲。
手少阴九穴。极泉，在臂腋下，两筋间动脉处。青灵，在膊后廉，离肘上三寸，伸肘举臂取之。少海，在肘内廉节后大骨外，去肘端五分，屈肘向头得之。臂骨尽处为腕，阴郄，在腕后五分，动脉是也。少府，在指节下，直对手厥阴之劳宫穴取。少冲，在小指内侧出其端。
```