```markdown
# 手太阴肺经

手太阴肺经脉起自中焦，向下联络大肠，再回循于胃。

此段论述经脉起始于手太阴肺经。肺为脏腑之长，主司气机，汇聚百脉。经脉的荣卫之气，源于中焦水谷之精微，上注于肺；因此经脉起于中焦，始于肺。中焦位于脐上四寸，即胃的中脘处。大肠为肺之腑。凡腑之经脉属腑而联络脏；脏之经脉属脏而联络腑，体现脏腑经气相互贯通。下络大肠，再向上循行于胃的贲门处。（眉批：络相当于兜绕。直行者为经，横行者为络。）

经脉上行至膈膜，归属肺脏，从肺系横向出腋下，沿臑内侧循行。

膈膜位于胸腹之间，前至鸠尾，后至第十一椎，旁连季胁，环绕全身，隔开心肺。肺系即喉咙。经脉上膈归属肺，沿肺系横向出体表，从中府穴循行于腋下。肩下胁上处为腋，即中府与云门之间。膊下对腋处为臑，位于肩肘之间。（眉批：属即所属之部署。臑叶如。）

经脉上行至少阴心主之前，向下循臂内侧骨下廉。

手少阴心脉从臂内侧行于手小指。凡手足三阴经脉皆循手足内侧；三阳经脉皆循手足外侧。此段言少阴经脉行于内臂后侧；太阴经脉行于内臂前侧；厥阴经脉行于内臂中侧。臑尽处为肘；肘以下为臂。臂骨有二，下肘中循臂内上骨下廉者，即尺泽、孔最位于臂上骨下，两肉之间。（眉批：肺经行手内廉之上廉，上廉即前廉，下廉即后廉。盖拱手分上下，垂手分前后也。）

经脉入寸口，循鱼际，出大指少商端。

寸口为经渠、太渊的动脉处。寸口前隆起处为鱼际穴。从鱼际出大指端，在指内侧，离爪甲横竖约一大米许，为手太阴之井穴少商。（眉批：《内经》手足井穴皆离爪甲一韭许，盖今人不及古人之长大也。）

支脉从腕后直出，次指内廉出其端。

支脉为分支之脉，如树有枝，水有支流，自经脉分出旁行。臂尽处为腕。脉之大隧为经，交经而旁行者为支、为络。本经之经脉出于大指端；支络之行，从腕后列缺穴交于手阳明大肠经之阳溪、合谷、三间、二间，至食指内侧之商阳穴。（眉批：指连臂之上廉为内侧。）

动则病肺胀满，膨膨喘咳气不宣。

动即无形之气变动而致病。肺气不舒及胀满，膨膨而喘咳。

缺盆中痛为肺所病，甚则交两手而瞀然。（瞀音务）

缺盆为足阳明胃经之穴，在喉旁横骨之窝处，其间有若缺盆状；内则肺与系所主之部署，喘咳则相引而痛。低头俯首曰瞀；交两手而瞀者：两手相交，隐几而坐，不能偃卧故也。经曰：肺气盛，则脉大；脉大，则不能偃卧也。

此为臂厥气所主，主肺所生病别焉。

动者为气；所生者为血。《难经》云：先为是动，后病所生。厥即逆。臂厥乃气逆所致。经曰：肺心有邪，其气留于两肘，故为臂厥。此为动之为病。主肺所生病者，为病肺脏所主之经脉。六腑则主气、主血、主胃、主筋、主津液；五脏则主肺、主脾、主心、主肾、主肝，盖五脏主神。神者，魂、魄、神、志、意，藏舍于五脏。此病脏气而不病神气也。

咳逆上气烦喘渴，胸满臑臂痛前廉。

经气逆则咳逆上气。不能通调津液，经络燥竭则烦喘而渴。胸臑臂皆肺经脉络之所循。

厥则病掌中热，气盛有余痛臂肩。

经逆则病掌中热。气盛则痛于背肩。“经别”篇曰：手太阴之别，名曰列缺；并太阴之经，直入掌中，散于鱼际。其病实，则手锐掌热。《内经》曰：病在肺，俞在肩背。故气盛有余，而痛于经俞也。

风寒汗出中风证，小便频数而数欠。

风寒为有余之证。气盛则小便易行。故气盛有余，则为风寒汗出，小便数而欠也。

气虚肩背苦寒痛，溺变少气呼吸艰。

肺主气，气为阳。气虚故肩背痛寒。气化则小便清长；气虚故溺色变。大气积于胸中，上出于肺以司呼吸，气虚故少气不足以息也。

为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。盛者，寸口大三倍于正常；虚者，寸口小；热者，急治；寒者，缓治；陷下者，灸之；不盛不虚者，以经取之。盛者，寸口大三倍于正常；虚者，寸口小；热者，急治；寒者，缓治；陷下者，灸之；不盛不虚者，以经取之。

步数共二十二穴，余脏皆同。
```