```markdown
手厥阴心主包络经
    心经属于手厥阴经，起始于胸中，归属于心包络。
    此经起于胸中，向外分布至心下之包络，与足少阴肾经相交。
    向下行至膈膜，贯穿三焦，分支向上循行胸中。
    因此下行穿过膈膜，贯穿膻中、中腕及阴交之三焦。其分支，自属心包，向上循行胸中，出至胁部。
    出胁下腋下三寸，上行至腋下臑内。
    出胁下腋三寸天池穴，上行，抵达腋下；循臑内之天泉穴，行于手内侧中央。
    分支行于太阴、少阴之间，进入肘下臂两筋之间。
    位于太阴、少阴两筋之间，进入肘中之曲泽穴。又由肘中下行臂部，行于臂两筋之间，循郄门、间使、内关、大陵入掌中。
    入掌中循中指出，其分支者别出掌中。
    入掌中劳宫，循中指之中冲出其端。其分支者，从掌中循无名指出其端。
    小指次指出支脉，动则病手心热。
    支脉出无名指，以交于手少阳三焦经也。心包络相火主气；掌中劳宫，乃荣穴、属火，是以动则病手心热也。
    臂肘挛急兼腋肿，甚则胸胁支满结。
    火热甚，则经液竭，是以为挛急、为肿、为支满也。经曰：热胜则肿。
    心中憺憺或大动，面赤目黄笑不歇。
    憺憺，动也。君主无为，手厥阴代君行事：以位而言，故曰心主；以经而言，则曰包络，即相火也。相火盛，则心主不安，故憺憺而甚则大动也。火热盛，则面赤目黄。经云：精气并于肝则忧，并于心则喜，并于肺则悲，并于肾则恐，并于脾则畏。并者，本脏虚而余脏之气并之。此包络之盛，而并于心，是以喜笑不休也。（眉批：包络者，包络于心之外也。）
    是主胍所生病者，烦心心痛掌中热。
    心包络主火，而包络于心，是以烦心心痛。掌中乃荣火之穴，故痛也。
    步穴分寸歌
    心包起自天池间，乳后一寸腋下三。天泉曲腋下二寸，曲泽曲肘陷中央。郄门去腕方五寸，间使腕后三寸量。内关去腕止二寸，大陵掌后两筋间。劳宫屈中名指取，中指之末中冲当。
    本经凡九穴。天池，在乳后一寸，腋下三寸。天泉，在腋下去臂二寸，举臂取之。曲泽，在肘内内廉、中央陷中，曲肘得。劳宫，在掌中央，曲中指无名指，两者之间取之。中冲，在中指之内侧离瓜甲如米许。
```