```markdown
手阳明大肠经
    阳明大肠经，是肺的腑脏。其经脉起于手大指次指端的商阳井穴，接手太阴经的支脉，内连脏腑。手三阴经从脏腑走向手部；足三阴经从足部走向腹部；手三阳经从手部走向头部；足三阳经从头部走向足部。
    沿手指上侧向上至合谷，两骨之间进入两筋之间。
    合谷是穴位，在两骨之间，即虎口处。两筋指大指次指之间的两筋。沿阳溪向上至曲池。
    沿臂上廉进入肘外侧，向上循臑外前廉。
    沿臂上廉进入肘外侧：臂交于大指食指处为上廉，交于小指处为下廉；交于手掌处为内廉，交、于手背处为外廉。又以两手顺下，见于身前为前廉，见于身后为后廉。手阳明经脉：沿臂上廉的偏历、温溜、下廉、上廉、三里，进入肘外廉的曲池，沿臑外前廉，经过肘髎、五里、臂臑，向上至肩部。（手足三阴经都在手足内部，三阳经都在手足外部。）
    上肩至髃骨前，向上至柱骨上间。
    肩端两骨间为髃骨。柱骨即大椎骨上方的天柱骨。此经上肩的肩髃穴，又出髃骨前廉，沿巨骨穴向上至天柱骨上会于大椎。自大椎交于下入缺盆。
    下入缺盆络肺脏，向下膈属大肠。
    缺盆虽属足阳明经的穴位，位于肩前大骨上方，俗名锁骨，骨上大踝如缺盆；少阳、阳明经皆从此入内。手阳明支脉络肺经，向下膈属大肠。（眉批：踝叶呱，去声。）
    支脉从缺盆循颈上，贯颊入下齿中间。
    其支脉又从缺盆上行于颈，循天鼎、扶突，上贯颊入下齿缝中。
    还出挟口人中内，左右相间。
    从齿中复出，夹口两吻，相交于人中内。左脉往右，右脉往左，上夹鼻孔。循禾髎、迎香而络，以交于足阳明胃经。
    上挟鼻孔通胃脉，动则病齿颈边。
    动则病齿痛、项肿，因阳气在上。
    主津液所生病，目黄口干鼽衄悬。
    大肠是传道之官，变化出焉。受水谷精气而传化，故主生津液。经云：大肠主津液所生病者，目黄；手太阳主液所生病者，目黄；足太阳膀胱所生病者，目黄。膀胱是州都之官，津液藏焉。所生病而津液不能上资，则君相之火上炎，而为目黄。故心所生病者，目黄；心包络动病者，亦面赤目黄。热伤经络，则口干鼽衄，阳明经络循口鼻。
    喉痹肩前臑内痛，大指次指痛不用。
    肩前、臑内、次指，皆经络所循。大指者，脏腑经络相通。
    邪实为病气有余，当脉所过者热肿。
    邪盛为有余之证，非止痛而更热肿。经云：气伤痛，形伤肿。先痛后肿者，气伤形；先肿后痛者，形伤气。此盖先病气而后及经脉。
    虚则寒栗不复还，为此诸病宜多诵。
    经云：寒气客于皮肤，阴气盛、阳气虚，则为振寒寒栗，宜补诸阳。邪实气有余则为热，因阳气化热；阳气不足则不能化热而寒栗。为此诸病，咸宜多诵而熟记。
    步穴分寸歌
    商阳在食指内侧边，二间寻本节前。三间节后陷中取，合谷在虎口岐骨间。阳溪腕中上侧是，偏历腕后三寸专。温溜腕后五寸，池前五寸下廉焉。池前三寸上廉中，池前二寸三里逢。曲池曲骨纹头尽，肘髎大骨外廉近。大筋中央寻五里，肘上三寸行向里。臂臑肘上七寸量，肩髃肩端举臂取。巨骨肩尖端上行，天鼎喉旁四寸真。扶突曲颊下一寸，禾髎水沟旁五分。迎香禾髎上一寸，大肠经穴自分明。
    此经穴二十。从食指商阳穴，循臂膊外之上廉。从肘之曲池，上肩之肩髃。从喉旁，上人中，相交于人中内。上挟鼻孔，至頞中迎香而交于胃脉也。二间，即气关之节间。三间，即风关之节间。合骨，在虎口陷中。阳溪，对关脉之侧上，即反关脉之关脉是也。曲池，宜曲臂拱手取，在肘上横纹向外之尽处。肩髎，在肩膊二骨相交处，举臂有凹者是也。水沟，属督脉，在鼻下人中。
```