# 本草纲目

明·楚府奉祠、敕封文林郎、蓬溪知县、蕲州李时珍撰  
炉甘石性温，主治止血、消毒、生肌、收敛湿烂；配合龙脑点涂眼中，可明目去翳、消肿退赤。其下有金银成分，上生甘石，产于金矿者呈黄色，银矿者呈白色，皆为金银之矿苗。味甘色白，属阳明经秋金之药，故治目疾为要药，因金能平肝。阳明经主司肌肤和血液，因此能生肌消肿。秋属燥金，故主收敛湿气、消除溃烂。  

淡竹叶性寒，可清热除烦、清心降火、利小便、堕胎。此植物原野处处可见，茎叶如竹，高数寸，味甘寒。主去烦热，利小便。其根名辟骨子，因其能催生堕胎。  

紫花地丁性辛苦寒，主治无名肿毒、各种恶疮；发背疔疮、瘰疬、黄疸、喉痹、痘毒皆良。地丁大能解毒，主治一切痈疽疔肿。近时痘疹热毒严重者，用之甚良。又主黄疸内热、喉痹肿毒。  

大风子主治各种癞疾、风癣、杨梅疮、疥癞疮。此为番国大树之子，性辛热有毒，能祛大风，故以此命名。李时珍曰：治大风诸癞、杨梅恶疮，有杀虫劫毒之功。因其不可多服，用之外涂，其功效不可忽视。  

以上共计三百种。《本经》诸论，考究详尽，实为初学者之入门指南，亦为高明医者之针石。余尝溯观历代名医，颇多偏颇，或专于温补，或专于清凉。习用者等同饔飧；不用者视比漏鸩。不知一物有一物之功能，即毒药攻疾，用之切当，如鼓应桴。岂可因一己之偏识，置前哲于高阁乎？爰辑是编，便于检阅，愿与同志，共祛积习云。  

## 补遗  
乌爹泥（《纲目》）  
一名孩儿茶。味苦涩平。主清上膈热，化痰生津，涂敷金疮、痔疮、牙疳、鼻渊、脱肛。