```markdown
虫部
    蜜蜡《本经》上品。甘微温。主治下痢脓血，补益中气，续接断绝损伤与金疮，增强气力使人不感饥饿。白蜡，治疗泄泻后重，补益断绝损伤，利小儿。孕妇胎动不安，下血欲死，取鸡蛋大小的蜡煎煮三五沸，加入半升美酒，含入口中，可痊愈。此蜡为白色者，非虫白蜡。
    虫白蜡生于女贞树上。甘温。主治生肌，止血定痛，补虚，续筋接骨。可入丸散服用。能杀瘵虫。
    紫䤵又名赤胶，又名紫梗，是虫食紫梗结成的，即今所称紫草茸。产于南方番邦波斯，最为难得，现今多以紫草煎液假冒。味甘平咸。主治五脏邪气，金疮带下，破积血，生肌止痛，发痘助浆。
    原蚕沙系二蚕之种蚕屎。甘辛温，主治肠鸣，热中消渴，风痹隐疹，偏风不遂，筋骨瘫缓。
    樗鸡又名红娘子。苦平有小毒，不可近目。主治心腹邪气，阴痿益精，强志生子，好色。补中轻身，行血活血。主治瘰疬，散目翳，疗猘犬伤。（眉批：《本经》中品。）
    斑蝥辛寒有毒。主治寒热鼠瘘，鬼疰蛊毒疮疽，蚀死肌，破石癃，主治瘰疬，堕胎。
    莞青又名青娘子。辛微温，有毒。主治蛊毒风疰鬼疰，疝气瘰疬目翳，犬伤鼠瘘。堕胎。功效同斑蝥。
    蜘蛛微寒，有小毒。主治大人小儿狐疝偏㿉，及小儿大腹丁奚，三年不能行者。
    蝎甘平辛，有毒。主治诸风瘾疹，及中风半身不遂，口眼㖞斜，痎疟疝气，耳聋头风；女人带下阴脱；小儿惊痫搐搦天吊，慢脾，胎惊，脐风。
    水蛭水中马蟥。咸苦平，有毒。逐恶血瘀血，月闭，破血瘕积聚，无子；利水道，治痈肿跌伤。
    蝼蛄咸寒。主治产难，出肉中刺，溃痈肿瘰疬骨鲠，水肿石淋齿痛。
    蛆又名五谷虫。主治小儿诸疳积，疳疮热病，谵妄毒痢。
    牛虱预解小儿痘疹毒，焙研服之。
    蛴螬咸微温，有毒。主治恶血血瘀，痹气，破折血在胁下坚满痛，月闭，目中淫肤，青翳白膜。
    蜣螂咸寒有毒。主治小儿惊痫，腹胀寒热，大人癫疾狂阳，退肠痔管。转丸，咸苦大寒。汤淋绞汁服，疗伤寒时气，黄疸烦热，霍乱吐泻。烧存性酒服，治项瘿。涂瘘疮。
    鼠妇《诗》名蛜蝛。又名湿生虫，湿处瓮底皆有之。酸温。主治气癃不得小便，妇人月闭血瘕痫痰，利水道，治久疟寒热，痘疮倒靥。为末酒服一字即起。
    䗪虫又名地鳖。咸寒有毒。主治心腹寒洗洗，血积癥瘕，破坚下血闭，生子大良。行产后血积，折伤接骨。木舌重舌塞口，不治杀人；用虫五枚炙，同盐煎含。
    蝱虫吸牛马血者。苦微寒有毒。逐瘀血，破血积，坚痞癥瘕寒热。通利血脉九窍，通女子月经堕胎。
    蟾蜍辛凉微毒。主治阴蚀疽疠恶疮，猘犬伤，小儿五疳劳瘦。蟾酥，甘辛温有毒。主治小儿疳疾，脑疳，拔疔黄疔毒。以面丸梧子大，一丸安舌下，黄毒即出也。又治发背喉痹，一切牙痛。
    蜈蚣辛温有毒。主治鬼疰蛊毒，小儿惊痫，搐搦天、天吊，撮口脐风，瘰疬，便毒痔漏，蛇瘕。天蛇头疮，蛇蝮螫伤，丹毒瘤肿。腹大如箕。
    蜗牛咸寒，有小毒。主治贼风㖞僻，大肠脱肛，小便不通，喉痹鼻衄，诸肿毒痔漏发背瘰疬，小儿惊痫，脐风撮口。
    桑虫大能发痘，或随出随没者用之。又主小儿惊风，妇人崩漏。
```