```markdown
# 足少阳胆经

## 胆足少阳之经脉
胆经属足少阳经脉，起于目外锐眦间。
此经起于目外锐眦的瞳子髎穴，与手少阳经相交。
向上抵达头角，向下至耳后，沿颈部行于手少阳经之前。
由听会、客主人穴向上至头角，沿颔厌穴向下至悬颅、悬厘穴。由悬厘穴外侧，沿耳上发际至曲鬓、率谷穴。由率谷穴外侧折向下耳后，沿天冲、浮白、窍阴、完骨穴。又自完骨穴外侧折，沿本神、过曲差、下至阳白，会睛明穴。再从睛明穴上行，沿临泣、目窗、正营、承灵、脑空、风池至颈部。过天牖穴，行于手少阳经脉之前。（眉批：曲差、睛明属足太阳，天牖属手少阳。项后为颈。）

向上至肩部交于手少阳经后，再入缺盆之外。
向下至肩上，沿肩井穴，左右交于手少阳经后。过过大椎、大杼、秉风穴；在秉风穴前，入缺盆之外。
分支从耳后入耳内，出走耳前锐眦间。
其分支者，从耳后颞颥间过翳风穴，入耳中，过听宫穴。再从听宫穴至目锐眦瞳子髎穴。
分支者别从眦下至大迎穴，合手少阳经于䪼穴。
其分支者，别从目外瞳子髎穴而下大迎穴，合手少阳经于䪼穴。
向下至颊车穴行下颈，以下至胸中合缺盆。
在颧髎穴处，下至颊车穴。下颈，沿本经前与前入缺，至胸中。
贯穿膈膜联络肝属胆府，沿胁里出气街。
向下胸中天池之外，贯穿膈膜即期门之所络，肝下至日月属胆。自属胆处，沿胁内章门之里，至气街。
绕毛际入髀厌中，直从缺盆下循胸。
曲骨之外为毛际；捷骨之下为髀厌，即髀枢。绕毛际，遂横入髀厌之中环跳穴。其直行者，从缺盆下腋、循胸，历渊液、辄筋、日月，以过胁下。
过季胁下合髀厌，下循髀阳膝外廉。
胁骨之尽处为季胁，即章门穴处。过季胁，沿京门、带脉、五枢、维道、居髎，入上髎、中髎、长强，而下与前之入髀厌者相合，乃下循髎外，行太阳阳明之间。历中渎、阳关，出膝外廉，抵阳陵泉。
下外辅骨之前落，直下抵于绝骨端。
䯒骨为辅骨，外踝以上为绝骨。又自阳陵泉下于辅骨前，历阳交、外丘、光明，直下抵绝骨之端。
下出外踝之前穴，循足小指次指间。
足面为跗。循阳辅、悬钟，而下出外踝之前。至丘墟，循足跗之临泣、五会、侠溪，乃上入小指次指之间，至窍阴而终。
分支者别跗入大指，循指岐骨出其端。
足大指本节后为岐骨。其分支者，自足跗面临泣别行，入大指，循岐骨内，出大指之端。
还贯爪甲三毛出，以交厥阴肝脏联。
大指爪甲后为三毛。还贯入爪甲，出三毛，以交于足厥阴肝经也。
是动口苦善太息，心胁疼痛难转侧。
胆气泄，故口苦。经云：气道约，约则不利，故太息以伸出之。少阳主初生之气，而不得疏达，故太息也。膈气逆，故心胁疼。少阳主枢；枢折，故不能转侧也。
面微有尘足外热，体无膏泽为阳厥。
少阳者，初生之气。面微有尘足外热，体无膏泽为阳厥。
所会，在耳前陷中，上关下一寸，有动脉，张口得之。客主人，名上关，在耳前起肉上廉，开口有空。曲颔厌、悬颅二穴，在曲角之下，脑空之上。曲鬓，在耳上入发际陷中。率谷在耳上如前二分，入发际寸半。窍阴在完骨上、枕骨下，摇动有空。本神，在神庭旁三寸，入发际四分。阳白，在眉上一寸，直对瞳人。临泣，在目上，直入际五分。脑空在承灵下寸半。风池，在耳后颞颥后，脑空下发际陷中。肩井在肩上陷中，缺盆上大骨前一寸半，以三指按取，当中指陷中。渊液在胁三寸，举臂取之，辄筋在腋下三寸，腹前一寸。京门，在监骨下腰中、季胁，本夹脊；肾之募。五枢去带脉三寸，季胁下四寸八分。环跳在髀枢中；侧卧，屈上足、伸下足，以右手模穴，左摇撼取之。风市在膝外两筋间；垂手中指尽处。中渎，在髀骨外，膝上五寸分肉间陷中。阳陵泉，在膝下一寸，外廉陷中。阳交、外丘，皆在膝下踝上，外廉分肉间。临泣，在小指次指本节后，去侠溪寸半。侠溪，在小指次指岐骨间，本节前陷中。窍阴，在小指次指端，去爪甲一小韭许。
```