```markdown
# 足太阳膀胱经

足太阳膀胱经的经脉，起始于内眦的睛明穴。
目靠近鼻部的位置称为内眦。足太阳膀胱经的经脉，起始于目内眦的睛明穴，与手太阳经相交。
向上至额部，交会于头顶的百会穴，分支者从头顶至耳角。
发际前方为额部，头顶中心为巅部，经脉向上至额部，经过攒竹、神庭、曲差、五处、承光、通天，从通天穴斜行，左右交会于头顶的百会穴。其分支者，从巅部至百会穴，抵达耳上角，经过率谷、浮白、窍阴，以散布于经脉。
直行者从巅部入络脑，返回下项循肩膊。
头内髓为脑；脑后为项；肩后背上两骨为膊，也称为肩胛。其直行者，即上巅的经脉。由通天、络却、玉枕入络脑，再出下项，抵达天柱。又由天柱向下至大椎、陶道，再循肩膊内侧挟脊两旁，各距中行一寸半下行。（眉批：率谷、浮白、窍阴皆为胆经穴位。大椎、陶、道为督脉穴位。）
挟脊内侧至腰中，循膂络肾，通达膀胱。
挟脊为膂。络经从大杼，历风门、肺俞、厥阴俞、心俞、膈俞、肝俞、胆俞、脾俞、胃俞、三焦俞、肾俞、大肠俞、小肠俞、膀胱俞、中膂内俞、白环俞，由此抵达腰中，入循膂，络肾，下属膀胱。
其分支者从腰内，挟脊贯臀入腘中。
臀，即尻。挟腰髋骨两旁为机；机后为臀；膝后曲处为腘。其分支者，从腰髋骨下，夹脊历上髎、次髎、中髎、下髎、会阳，下贯臀，经孟承扶、殷门、浮郄、委阳，入腘中之委中穴。（眉批：膀胱、白环等俞穴距中一寸五分，上、次、中、下髎穴行向里而在脊骨旁。）
分支者从膊内左右，别下贯胛挟脊同。
其分支者，挟脊两旁第三行，距中行各三寸。自天柱而下，从膊内左右别行，下贯胛背腰膂，历附分、魄户、膏肓、神堂、譩譆、膈关、魂门、阳纲、意舍、胃仓、肓门、志室、胞肓、秩边，下历尻臀，过髀枢。（眉批：按：魄户对肺俞，神堂对心俞，魂门对肝俞，意舍对脾俞，志室对肾俞；肺藏魄、心藏神、肝藏魂、脾藏意、肾藏志。）
内过髀枢循髀外，从后廉下合腘中。
股外为髀，捷骨之下为髀枢。又循髀枢之里、承扶之外，一寸五分之间，而下与前之入中者相合。
以下贯腨出外踝，小指外侧少阴通。
足跟为踹；踹上为踵；踵上为腨，一名腓肠。委中相合之支络，复下行循会阳，下贯腨内。历承筋、承此、飞扬、附阳，出外踝后之昆仑、仆参、申脉、循京骨、束骨、通谷，至小指外侧之至阴穴，以交于足少阴。
是动则病冲头痛，目似脱兮项如拔。
冲头痛者，阳气病而上冲也。太阳主目系，系气伤，故目似脱也。太阳为诸阳主气，阳气者，精则养神，柔则养筋；诸筋属于节，气伤而不能呴养筋脉，是以项似拔。而手太阳亦病肩似拔，臑似折，有若筋骨之脱节也。
脊痛连及腰似折，髀不可曲腘如结。
腰、脊、髀、腘，皆太阳经脉之所循。气病而不能养筋，有伤筋纵，其若不容。
腨如裂兮为踝厥，主筋所生病者别。
如裂，即如拔、如折之意，以言其筋骨之病甚。此太阳经气之厥逆也。太阳为诸阳主气，而主养筋；所生受病，与是动少有别矣。（眉批：病气则伤经，故曰踝厥；病经先论气，放曰主筋。）
痔疟狂癫头项疼，目黄泪出鼽衄血。
血热则病痔，膀胱经脉贯臀，故痔属之。疟气随经络，邪入于经，与气相搏，则为往来寒热之病。经云：重阳者狂，重阴者癫。太阳标阳而本寒，故有癫狂之病，太阳从本从标也。五脏六腑之精，皆上注于目而为之睛。膀胱者，津液之所藏。精液不能上资，则热盛而目黄泪出矣。热迫所生，则为鼽衄。太阳之经脉，出于足，故交于足少阴肾经也。
```