```markdown
# 土部

## 白垩
即画家所用者。主治女子寒热症状及瘕块，月经闭止、积聚，阴部肿痛，漏下无子，腹泻痢疾及吐血。与寒水石研磨成末，用水调和后涂抹小儿丹毒。

## 黄土
黄者为土之正色。张司空言：三尺以上者称为粪，三、尺以下者称为土。凡使用时应去除污秽之泥，取真土。主治泄痢冷热赤白，热毒绞痛下血。解诸药毒，包括椒毒、菌毒、牛马肉毒、误食蚂蟥毒、蜈蚣蜂蠼毒。突发心痛者，画地作王字，取中央土和水服用效果佳。突然失明者，搅水洗之。跌扑欲死，取土五升蒸热，用布包裹作两包，交替熨敷，效果神妙。

## 东壁土
东壁之土，受西阳日照者。主治调和胃气、健脾，止吐泄胀满，霍乱心痛，各种疮痈。因太阴湿土主气，喜燥恶湿，得太阳真火照耀，而受生发之气。

## 蚯蚓泥
一名六一泥。甘寒无毒。主治赤白热痢，伤寒谵语，蜈蚣螫毒。救治狂犬伤，拔出犬毛效果神妙。

## 井底泥
涂抹汤火伤，小儿热疖，治疗妊娠热病。取敷心下及丹田，可护胎气。又治头风热痛，与大黄芒硝调和敷用。魇寐不醒者，用泥涂其目，向井中呼其姓名即苏醒。

## 伏龙肝
灶心釜月下黄土也。主治妇人崩中吐血，肠风带下，尿血泄精，催生下胞，中风口噤，心腹疼痛，小儿重舌，脐疮丹毒。用醋调和涂抹痈肿毒气最妙。宜年久者。

## 百草霜
此山间人烧百草柴之突烟也。消积滞，止上下诸血；黄疸疟痢，噎膈呕吐，咽喉口舌诸疮，妇人崩中带下，逆产横生，胎前产后诸病。宜年久者。

## 墨
松烟者可入药，年久者佳。止吐血衄血，血晕崩中，赤白带痢，产后血溢不止；飞丝尘垢入目；利小便，通月经，治痈肿。

## 梁上尘
主治腹痛噎膈，反胃霍乱，金疮出血，鼻血齿血，牙疼喉痹，鼻中息肉。

## 白瓷器
治妇人带下，止呕吐，鼻衄吐血，淋痛，鼻勾，目翳，丹毒。破血止血。敷痈代针，涂疮灭瘢。
```