```markdown
手太阳小肠经
    小肠手太阳经的经脉，起始于小指外侧的少泽穴。
    手太阳小肠经的经脉，起于小指外侧的少泽穴，距离指甲约一尺。此经与手少阴经相交。
    沿着手外侧向上至腕部，直上循臂骨的外侧。
    臂骨末端为腕，腕下兑骨处为踝。此经循行于外侧前谷、后溪，上至腕部、出踝中。经过腕骨、阳谷、养老穴，直上循臂骨外侧的支正穴。（眉批：此经位于外侧之下廉）
    出肘内侧两筋之间，上循臑外侧后廉。
    由支正穴出肘内侧两筋之间，经过小海穴，上循臑外侧廉，行于手阳明、少阳经之外，上至肩部。（眉批：小海穴应与少海穴相对。）
    经过肩解、肩胛交于肩上，下入缺盆络属心脏前方。
    脊柱两侧为膂，膂上两角为肩解，肩解下成片状骨为肩胛。此经循行于肩贞、臑俞、天宗、秉风、曲垣、肩外俞、肩中俞诸穴，上会大椎，左右交于两肩之上。自交肩上下，入缺盆，当膻中部位分络心脏。
    下膈抵胃，小肠所属，支脉从缺盆循颈间。
    络心的经脉，复循胃系下膈，过上脘，抵胃，下行至脐上二寸处属小肠。其支脉从循颈之天窗、天容上颊。
    上颊行至目锐眦，却入听宫耳中。
    目外眦为锐眦。上颊之脉，抵颧髎，上至目锐眦。过少阳之瞳子髎，却入耳中，循听宫而终。
    支脉别颊上䪼鼻，至目内眦络于颧。
    目下为䪼，目内角为内眦。其支脉别循颊，上䪼抵鼻，至目内眦—足太阳之睛明穴，以斜络于颧而交于足太阳。
    动则咽痛并颔肿，肩似拨兮臑不用。
    小肠名赤肠，为心之府。气病，则动君火之化，故咽痛。气伤，故颔肿也。太阳主气，病则气虚而不能濡养筋脉，是以肩似拔而臑似断拆也。
    主液所生病者，目黄颊肿兼耳聋。
    液涸而不能荣贯经脉，是以耳聋、目黄、颊肿也。
    颈颔肩臑肘臂痛，为此诸病虚实同。
    颈、颔、肘、臂，皆手太阳经脉之所循。病于有形，故病也。为此诸病，虚则补之，实则泻之。十二经脉，皆相同也。
    步穴分寸歌
    小指端外为少泽，前谷外侧节前觅。节后捏拳取后溪，腕骨腕前骨陷侧。兑骨下陷阳谷讨，腕上一寸名养老。支正腕后五寸量，少海肘端五分好。肩贞胛下两骨间，臑俞大骨下陷考。天宗骨下有陷中，秉风髎后举肩空。曲垣肩中曲胛陷，外俞胛上一寸逢。肩中二寸大椎旁，天窗颊下动脉详。天容耳下曲颊后，颧髎面端锐骨当。听宫耳珠大如菽，此为小肠手太阳。
    本经凡十九穴。起自小指外侧之少泽井穴。前谷，在本节后陷中。后溪，在指掌交处，外侧骨节陷中。腕骨，在手腕前起骨下陷中。阳谷，在腕中兑骨下陷中。养老，在腕后一寸，相对关中。少海，在肘大骨外，去肘端五分。肩贞，在肩胛下，两骨解间，肩髃后陷中。臑俞在大骨下，胛上廉陷中，举臂取之。天宗，在秉风后，大骨陷中。秉风，在天髎外，肩上小髃后，举臂有空。肩外俞，在肩胛上廉，去脊三寸陷中。肩中俞，在肩胛内廉，去脊中大椎旁二寸。天窗，在颈大筋间，前曲颊下，扶突后动脉应手陷中，颧髎在面颃骨下廉，锐骨端陷中。听宫，在耳中，珠子如赤小豆大。（眉批：近掌者为前，近肘者为后。肩髃，大肠穴。天髎，三焦穴。大椎，督脉穴。扶突，大肠穴。）
```