```markdown
# 日华本草

开宝年间，明人日华子编撰汇集各类本草，共二十卷。  
蓬砂可破结治疗喉痹，止咳化痰消除障翳；噎膈、齿疳及反胃，生津清热杀虫。时珍曰：硼砂味甘微咸而性凉，色白质轻，故能清除胸膈上焦之热。《素问》云：热邪内侵，当以咸寒之药治疗，用甘味缓和之。其性能软化五金，去除垢腻，故可治疗噎膈积聚、骨鲠结核。用于恶肉、阴㿉、劳虫、恶疮者，取其软化之性；用于痰热眼目障翳者，取其去垢之效。医家治疗咽喉肿痛，最为要药。  

绿矾性酸凉，可治喉痹，消积燥湿化痰；黄肿、水肿、肠风泻，口齿诸疳及恶疮。青黄相间称绿，有甲己相合化生之意。入药需经火炼，色甚白。又可染皂，故名皂矾；又可烧成朱红，名矾红，具五行相生之色，实由土化之功。性味酸涩，有收敛燥湿、解毒化痰之效。金蓬头祖师传治脾土衰弱，木邪克土，心腹胀满，或黄肿如土色，服此能助土益元。用苍术二斤，米泔浸二宿，同酒曲四两炒至赤色；皂矾一斤，醋拌晒干，入瓶火煅为末，醋糊丸服。时珍曰：予曾以此方加平胃散，治乡农果有效验。又治疟痢反胃，及血肿血崩。（眉批：绿矾投二窖中，一窖皆化为水，用绿矾煮米名曰朱米。有食结燥屎者，用五七粒，于药中即化。）
```