```markdown
# 木部

樟脑：辛热。主治关节不通，疏通滞气，治疗中恶邪气、霍乱、心腹疼痛、寒湿脚气、疥癣及齿虫。

降香：辛温。主治跌打损伤、金疮出血，止血止痛，消肿生肌。

胡桐泪：为胡桐树脂入土凝结成块，味咸苦大寒。主治大热毒、心腹烦满、风虫齿痛、走马牙疳。元素曰：瘰疬非此不能除，为口齿科最要之药。

梓白皮：苦寒。主治热毒，驱除三虫，治疗时气温热、一切风癣疮蚀。

合欢木皮：甘平。安神定志，调和五脏，令人欢乐无忧。久服可轻身明目，满足所欲，又治痈肿。

肥皂：辛温微毒。主治风湿、下痢便血、疮癣肿毒，烧存性服用。其核，甘温。可除风气、肺痈、跌打损伤及骨折。

无食子（一名没石子）：苦温。主治调和气机、安神养神、生精补血、乌须黑发、生肌肉。治疗赤白下痢、冷滑不禁、疳疾牙痛、面鼻酒皶。

水杨枝叶及根皮：味皆苦平。主治久痢赤白、金疮。外洗痈肿、乳痈、痘疮。

李根白皮：大寒。主治消渴、止心烦、奔豚逆气。烧成末，用田中流水涂搽小儿丹毒。

桦皮：苦平。主治黄疸、乳痈、伤寒时行、热毒疮。

蕤仁：甘温。主治心腹邪热结气。明目，治目赤痛伤泪出、目肿眦烂。生用治足睡，熟用治不眠。春雪膏：用仁去皮油二钱、冰如二分，和匀入生蜜六分，点风热眼甚妙。（眉批：本经上品。）

鼠李子：苦凉微毒。主治伤寒瘰疬、痘疮黑陷、水肿腹胀。

枸骨（俗名老鼠刺，木皮）：微苦凉。酒浸可补腰脚令健。枝叶煎膏，涂白癜风。

石楠（一名风药，叶）：辛苦平，有毒。主治养肾气、内伤阴衰脚弱、利筋骨皮毛。古方为疗风痹要药，今人绝不知用。又治鼠瘘乳石、小儿对睛。

牡荆（一名黄荆、小荆。根茎）：甘苦平。主治心风、头风、肢体诸风，解肌发汗，治烧灼疮有效。荆沥：甘平。为中风惊痫去风化痰要药。《秘录》云：热多用竹沥，寒多用荆沥。丹溪曰：二汁同功。并以姜汁助送则不凝滞。但气虚不能食者用竹沥，气实能食者用荆沥。

桑叶：苦甘寒。可除寒热出汗、脚气水肿，洗眼明目。桑枝，治偏体风痒、脚气拘挛。桑椹，乌须发，治水肿瘰疬。

紫荆木并皮：苦平寒。破宿血，下五淋，解诸毒，治痈疽，有活血行气、消肿解毒之功。

海桐皮：苦平。主治霍乱中恶、赤白久痢、疳疾牙虫、风癣顽痹，洗目除赤。

木槿皮根：甘平滑。止肠风泻血、赤白带下、肿痛疥癣。洗目令明，润燥活血。

木兰皮：苦寒。可去面热赤疱酒皶、酒疸、重舌。

水芙蓉叶并花：微辛平。清肺凉血，散热解毒，治一切痈疽肿毒恶疮，消肿排脓止痛。又，用花或叶一两，配肉果二钱为末，治小儿热疳下痢。

木绵：甘温。治血崩金疮、恶疮癣疥。布亦同功。

山茶花：治吐血衄血、肠风下血。并用大红者佳。

蜡梅花：辛温。解暑生津。白梅花、绿萼花，微酸涩。并入小儿痘疮方用。

接骨木（一名木蒴藋、蒴藋，接骨草）：花叶都类蒴藋。味甘苦平。主治折伤，续筋骨。又治产后血运，乃起死妙方。
```