```markdown
# 水部

立春雨水：夫妻各饮一杯后回房，届时可得子，功效显著。取其为万物始发之义。适合煎煮发散及补中益气药物，因得春气升发之机。

梅雨水：主疗疮疥，消除瘢痕。

液雨水：立冬后十日入液，至小雪时出液。主杀百虫，宜煎杀虫消积药。

潦水：收注雨水谓之潦，亦称淫雨。病在里阴之分，欲升散者宜之。因地气升而为雨。

露水：八月朔日收取磨墨，点太阳穴止头痛，点膏肓穴治劳瘵，称天灸。百花露令面色红润，柏叶、菖蒲露并能明目。

腊雪水：解一切毒。治天行时气温疫、黄疸热病、小儿热痫狂啼、丹毒风毒。

上池水：竹篱头水及空树头水。主疗鬼疰狂邪、恶气蛊毒精物。

长流水：一名千里水，溪涧远源。治咳嗽喘急、霍乱呕吐、反胃噎膈、痰饮痞积、咽喉头目邪热上逆，宜荡涤邪秽。取其性趋下。

甘澜水：一名劳水。取长流水扬万遍。主心肾两虚、中气不足、奔豚上逆。煎药取其水性无力，不助肾邪上凌火土。

井泉水：清晨新汲者名井华水。主五劳七伤、四肢无力、烦渴呕吐、热淋热痢、吐血衄血、目赤肤翳。煎药主通血脉、利九窍、安心神、养脾胃，取地脉流通之义。非名泉不堪入药，即烹饮亦不宜。

百沸汤：一名麻沸汤。主助阳气、行经络、熨霍乱转筋入腹及客忤死。

阴阳汤：新汲水与百沸汤合一盏调匀。主霍乱呕吐、腹痛危甚及宿食恶物、胪胀作疼。温饮一杯，取阴阳上下相和之效。

甑气水：治小儿诸疳、身面生疮烂成孔及大人杨梅疮。蒸糯米时甑蓬四边滴下气水，以盘承取，扫疮上，不数日即效。百药不效者用之神妙。

谷精水：用陈年粳米数斗入烧酒甑内，如蒸烧酒法取之。主治噎膈反胃、中满鼓胀等病。取米谷精气养中胃。又火土合化，能化饮食，清气上升则浊阴自降。
```