```markdown
# 谷部

糯米：性味甘苦而性温。可补益中气，止泻痢，坚大便，缩小便，收敛自汗，促进痘疮发作。

粳米：性味甘苦而性平。主要有益气作用，能生肌肉，止烦渴，治疗霍乱吐泻及自汗不止。小儿初生无皮，可用米粒扑之。

稷：性味甘寒。可补益中气，驱除温疫。治疗发背，止呕逆，压制丹毒，化解暑热。

黍：性味甘温。能益气补中，止痛。治疗汤火伤，小儿鹅口疮。

粱：性味甘温。主要有益气调和中气，止泄痢霍乱，利小便，解除烦渴。

粟：性味咸微寒。主要养肾气，去除脾胃中热。陈年者苦寒，治疗胃热消渴，利小便，止霍乱。

蜀黍（即高粱）：性味甘涩而性温。主要温中，涩肠胃，止霍乱。其根，可利小便，止喘满。烧灰酒服，治疗难产非常有效。

玉蜀黍（玉高梁）：性味甘平。主要调和中气，开胃。其根叶性味甘寒，主治小便淋沥、沙石痛不可忍。

罂子粟（即御米）：性味甘平。治疗丹石积聚不下，行风气，驱逐邪热，止泻痢反胃，胸中痰滞。其壳性味酸涩微寒，止泻痢，固脱肛，治遗精、久咳，敛肺涩肠，止心腹筋骨诸痛。

小麦：性味甘微寒。可除客热，止烦渴咽燥，利小便，养肝气，止漏血唾血，令妇人易孕。浮麦，益气除热，止自汗盗汗，骨蒸虚热。妇人劳热。其面，性味甘温。补虚厚肠胃，强气力，敷痈肿，散血止痛。生食利大肠，水调服止鼻衄吐血。其麸，性味甘苦凉。治时疾热疮，风寒湿痹，脚气，止虚汗。醋炒调贴扑损伤折，散瘀血，治汤火灼伤。其麸筋，性味甘凉。解热和中，宽胸益气，劳热者宜煮食。麦之皮凉，粉热。《别录》云：面温有微毒，不能消热止烦。

大麦：性味酸温微寒。主要消渴，除热，益气调中。久服令发不白，和针砂末子，染发黑色。

阿芙蓉（阿片），罂粟花之津液也。性味酸涩温微毒，止泻痢脱肛，涩丈夫精气。粟壳，止久泄下痢。

黑大豆：性味甘平。生研涂痈肿，煮汁饮杀鬼毒，止痛去风，下水鼓腹胀，解药食诸毒。同绿豆赤豆甘草煮与小儿食和汁饮，名三合饮，预解痘毒甚效。

大豆黄卷：用壬癸日，以井华水浸黑大豆，俟芽生五寸长，连皮使干，治湿痹筋挛膝痛，水病肿胀，胃中积热。

绿豆：性味甘寒。煮食消肿下气，压热解毒，治痘毒，利肿胀。生研绞汁服，治丹毒风疹，烦热奔豚，诸药毒死霍疾转筋，心疼淋痛。同大黄末、生薄荷汁调涂，治小儿丹毒。

酒曲：性味甘温。主消谷，止痢，破癥结痰逆，止霍乱膈气，下鬼胎。

饴糖：性味甘大温。补虚乏，和中气，止渴去血，止肠鸣咽痛，治唾血，消痰润肺止嗽。

米醋：性味酸苦温。消肿痈，散水气，杀邪毒，除癥块，消食积，破结气。心中酸水，痰饮，产后血晕。散瘀血，止心痛。治黄疸、黄汗、齿痛、舌胀。

酒：性味苦甘辛大热。主行药势，通血脉，杀百邪恶毒气。

烧酒：性味辛甘大热有毒。消冷积寒气，燥湿痰，开郁结，止水泄。治霍乱疟疾，噎膈心腹冷痛，阴毒欲死。利小便，坚大便。洗赤目肿痛有效。

糟：性味甘辛无毒。主温中消食，除冷气，润皮肤，咽暴发红肿，扑损瘀血。浸汤洗冻疮。捣敷蛇咬、蜂叮毒，鹤膝杖疮。

杵头细糠：性味辛甘热。卒噎，刮取含之。烧研水服，令妇人易产。
```