```markdown
# 足阳明胃经

足阳明胃经
    胃足阳明经脉，起于鼻部的鼻根处。
    鼻部的鼻根称为頞。足阳明胃经，与手阳明经脉相交，起于鼻翼两侧的迎香穴，向上行至鼻根处，左右相交。
    旁通太阳经脉，向下循行于鼻外，进入齿部。
    经过足太阳经的睛明穴区域，向下循行鼻外，依次经过承泣、四白、巨髎，进入齿部。
    返回循行于口旁，环绕唇下，左右交于任脉的承浆穴。
    返回循行于口两侧的唇部，环绕唇下，左右交于任脉的承浆穴。
    循行于颐后，向下至下廉，经过大迎、颊车，上至耳前。
    颏下为颔，颔中为颐。循行颐后下廉，出大迎，循颊车，上至耳前，经过下关。
    经过客主人穴，循行至发际，与额部的神庭穴相交。
    腮上为发际，发际前为额部。客主人为足少阳胆经的穴位，位于目外眦下。经过此穴，上循发际的头维穴，与额部督脉的神庭穴相交。
    分支者从大迎前下行，至喉旁一寸五分处的人迎穴。
    其分支者，从大迎别出，下行至人迎穴的动脉。人迎穴位于结喉旁一寸五分处。
    向内进入缺盆，下至里膈，归属胃络，与脾脏相连。
    从人迎穴，依次经过水突、气舍，进入缺盆，行于足少阴俞府之外。向下至膈，位于上脘、中脘之间，归属胃络脾。
    直行者从缺盆外下行，循行于两乳内侧。
    直行者为经脉，其直行者行于形身之外，直下两乳内侧。自缺盆、气户至乳中、乳根，而下挟于脐。
    气户、乳中直下，挟脐入于气街间。
    经文说：胸气有街，腹气有街，头气有街，胫气有街。四街为气的通道。故络绝则径通。此营卫之径路，盖络绝而走于气街也。腹气之街，与冲脉于脐左右之动脉间。阳明经从外直下，挟脐而入于腹内，与腹之气街相合。
    分支者复起于胃口，下循腹里气街相连。
    此入缺盆属胃之经脉，复有分支起于胃口，下循腹里，下至于气街中。与前挟脐入腹之经脉，相合于气街，而复出于天枢。
    以下至髀关，抵伏兔，膝膑循胫之外廉。
    股内为髀，髀前膝上起肉处为伏兔，伏兔后为髀关。挟膝筋中为膑，骹前为胫骨。此气街中相合之经络，复出于外，从天枢、外陵、大巨、水道、归来，共去中行二寸边。
    气街在鼠鼷上一寸，又去中行四寸专。
    髀关在膝上有尺二，伏兔在膝上六寸是，阴市在膝上方三寸，梁丘在膝上二寸示。
    膝膑陷中为犊鼻，膝下三寸为三里，膝下六寸为上廉，膝下七寸为条口，膝下八寸为下廉，膝下九寸为丰隆，却是踝上八寸量，此那下廉外边缀。
    解溪穴去庭六寸半，冲阳穴在庭后五寸换，陷谷穴在庭后二寸间，内庭穴在次指外间现。厉兑穴在中指内侧端，去爪如韭胃井判。
    本经计四十五穴。经脉一：自颊中起而循于面，从缺盆下乳内廉，挟脐入腹内气街中。是头面唇口胸乳至脐，皆经脉之六也。支络有四：一从大迎前下人迎，循喉咙历水突气舍，入缺盆下膈，属胃络脾。一复起于胃口，下循腹里，下至气街与经脉相合，出于天枢，下髀关，抵伏兔，入中指内间，而出于厉兑。此乃直行之经脉与支络合于气街，而下循膝跗，是天枢而下至于厉兑，亦皆经脉之穴也。一自下廉三寸，历丰隆而别，下入中指外间。一自跗上冲阳而别行，过厥阴之行间，而交于脾之隐白。
```