```markdown
# 五宜

肝色青，宜食甘，粳米、牛肉、枣、葵皆甘。  
心色赤，宜食酸，小豆、犬肉、李、韭皆酸。  
脾色黄，宜，大豆、豕肉、栗、藿皆咸。  
肺色白，宜食苦，小麦、羊肉、杏、薤皆苦。  
肾色黑，宜食辛，黄黍、鸡肉、桃、葱皆辛。  

毒药攻邪，五谷为养，五果为助，五畜为益，五菜为充。将药物与食物的气味结合服用，以补益精气。这五类食物，各有辛、甘、酸、苦、咸之味，各自对身体有益，或发散或收敛，或缓和或急促，或坚实或柔润，四季五脏的疾病，都应根据五味的适宜性来调养。  

大毒的药物治疗疾病，可祛除六成病邪；常毒的药物治疗，可祛除七成病邪；小毒的药物治疗，可祛除八成病邪；无毒的药物治疗，可祛除九成病邪。谷物、肉类、水果、蔬菜，通过饮食调养即可痊愈。不要过量食用，以免损伤正气。阴气的生成，本源于五味；五脏的损伤，皆因五味过盛。因此，味过于酸，肝气会耗损，脾气随之衰竭；味过于咸，骨骼会劳损，肌肉短小，心气受抑；味过于甘，心气会喘满，面色发黑，肾气失衡；味过于苦，脾气失润，胃气反盛；味过于辛，筋脉弛缓，精神受损。因此，谨慎调和五味，使骨骼强健，筋脉柔韧，气血通畅，腠理致密，如此则骨骼气血精足。遵循养生之道，可延年益寿。
```