```markdown
五行制方生克法（附汤例）
    风制法：肝、春、木、酸，为生长的规律，若失常则发病。风邪侵袭体内，应以辛凉之品治疗，辅以甘辛，用甘味缓急，用辛味散邪。
    暑制法：心、夏、火、苦，为生长的规律，若失常则发病。热邪侵袭体内，应以咸寒之品治疗，辅以甘苦，用酸味收敛，用苦味发散。
    湿制法：脾、土、甘，为中和化生的规律，若失、则发病。湿邪侵袭体内，应以苦热之品治疗，辅以咸淡，用苦味燥湿，用淡味渗湿。
    燥制法：肺、秋、金、辛，为收敛的规律，若失常则发病。燥邪侵袭体内，应以苦温之品治疗，辅以甘辛，用辛味润燥，用苦味泻下。
    寒制法：肾、冬、水、咸，为藏蓄的规律，若失常则发病。寒邪侵袭体内，应以甘热之品治疗，辅以苦辛，用辛味散寒，用苦味固涩。
    注云：酸苦甘辛咸，即肝木、心火、脾土、肺金、肾水的本性。四时变化，五行化生，各顺其道，违背则发病。圣人设法以制其变。例如风邪侵袭体内，即是肝木失常，火随而炽，以辛凉治疗，是用辛金克制木，用凉水浇熄火。其下治法，例皆如此。下项二方，非为治病而设。此乃教人比证立方之道，容易通晓也。
    当归拈痛汤  治湿热为病，肢节烦痛，肩背沉重，胸膈不利，遍身疼痛，下注于胫肿，痛不可忍。经云：湿邪侵袭体内，治以苦温。羌活苦辛，能透关节胜湿。防风甘辛温，能散经络中留湿，故以为主。水性润下，升麻、葛根苦辛平，味之薄者，阴中之阳，引而上行，以苦发之也。白术苦甘温和除湿，苍术体质轻浮，气力雄壮，能去皮肤腠理之湿，故以为臣。血壅而不流则痛，当归身辛温以散之，使气血各有所归。人参、甘草甘温补脾，养正气，使苦药不能伤胃。仲景云：湿热相合，肢节烦痛，苦参、黄芩、知母、茵陈。苦参者，乃苦以泄之也。凡酒制药，以为因用。治湿不利小便，非其治也。猪苓甘温平，泽泻咸平，淡以渗之，又能导其留饮，故以为佐。气味相合，上下分消其湿，得以宣通也。
    羌活（半两） 防风（三钱，二味为君） 升麻（二钱） 葛根（二钱） 白术（钱半） 苍术（三钱，四味为臣） 当归身（三钱） 人参（二钱） 甘草（五钱） 苦参（酒浸，二钱） 黄芩（二钱，炒） 知母（酒洗，三钱） 茵陈（酒炒，五钱） 猪苓（三钱） 泽泻（三钱）
    上伴剉如麻豆大，每服一两重，水二盏半，先以水拌湿，候少时煎至一盏，去滓温服。待少时，美膳压之。
    天麻半夏汤  治风痰内作，胸膈不利，头旋目黑，兀兀欲吐，上热下寒，不得安卧，遂处此方：云眼黑头旋，虚风内外作，非天麻不能除，故以为君。偏头痛，乃少阳也，非柴胡不能治。黄芩苦寒，酒制，炒，剉。柴胡治上热，又为引用，故以为臣。橘皮苦辛温，炙甘草甘温，补中益气为佐。生姜、半夏辛温，以治风痰。白茯苓甘平，利小便，导湿热，引而下行，故以为使。不数服而愈。
    天麻（一钱，为君） 黄芩（酒制，五分炙，为臣） 橘皮（去白，七分） 柴胡（七分） 甘草（五分，炙，为佐） 白茯苓（五分，为使） 半夏（一钱）
    上剉如麻豆大，都作一服，水一盏，生姜三片，煎至一盏，去滓温服。
```