```markdown
兽部
    龙骨
    成聊摄云：涩味可去除脱症，龙骨、牡蛎的涩性，用于收敛浮越的正气。
    东垣云：龙骨味甘，性平，纯阳，能固大肠脱症。又云：龙齿可安魂。
    海藏云：涩味可去除脱症而固气。成聊摄云：龙骨、牡蛎、黄丹皆收敛神气以镇惊。使用时需烧至通红，研成粉末。
    麝香
    东垣云：麝香入脾，治疗肉病。
    牛黄
    东垣云：牛黄入肝，治疗筋病。
    阿胶
    成聊摄云：阴不足者以甘味补之，阿胶的甘味可补血。
    洁古云：性平味淡，气味俱薄，浮而升，属阳，能补肺气不足。甘温，可补血不足。需慢火炮制至脆，搓细使用。
    东垣云：喘症者可用阿胶。
    海藏云：入手太阴、足少阴、足厥阴经。肺虚损极，咳唾脓血，非阿胶不能补。仲景猪苓汤用阿胶，滑利以利水道。《活人》四物汤加减例，妊娠下血者加阿胶。
    白马胫骨
    丹溪云：白马胫骨需煅烧后使用。味甘，性寒，可替代黄芩、黄连，中气不足者可用。
    犬
    丹溪云：世俗认为犬可治虚损之病，似乎指阳虚而易治。殊不知人身之虚悉是阴虚，若阳果虚，其死甚易，敏者亦难措手。病在可治者，皆阴虚也。
    羚羊角
    丹溪云：属木，入厥阴经为捷径，紫雪方中用之近理。
    犀角
    海藏云：治一切疮肿，破血。升麻可代犀角，其说见升麻条下。易老治蓄血分三部：上焦蓄血用犀角地黄汤，中焦蓄血用桃仁承气汤，下焦蓄血用抵当丸。丸剂仅缓于汤剂。三法的当，后之用者无以复加。
    丹溪云：犀角属阳，性走散，比诸角为甚。痘疮后用此以散余毒，俗以为常。若无余毒而血虚者，或已燥热发散者而误用之，祸立至，人所不知也。
    猪肤
    海藏云：猪肤即猪皮。仲景《伤寒论》猪肤汤注云：猪肤甘，寒。猪为水畜，其气先入肾少阴，客热，是以猪肤解之。加白蜜以润燥除烦，白粉以益气断痢。又云：《伤寒论》白通汤加猪胆汁方注云：若调寒热之逆，冷热必行，则热物冷服。下嗌之后，冷体既消，热性便发，由是病气随愈，呕哕皆除，情且不违，而致大益。此加人尿、猪胆汁咸苦寒物白通汤热剂中，要其气相从，则可以去格拒之寒也。又与醋相和，纳谷道中，酸苦益阴，以润燥泻便。
    羊肉
    东垣云：羊肉甘，热，能补血之虚。羊肉，有形之物也，能补有形肌肉之气。凡味与羊肉同者，皆可以补之。故曰：补可去弱，人参、羊肉之属是也。人参补气，羊肉补形也。
    丹溪云：羊胫骨治牙齿疏豁，须用之。
    猪肉
    丹溪云：猪肉皆补气。又云：世俗以肉为性之物。肉无补性，惟补阳耳。今之虚损者，不在于阳而在于阴，以肉补阴，犹缘木求鱼，何者？肉性热，入胃便发热，热发便生痰，痰生则气便不降，而诸证作矣。久病后须用补胃气，胃气非阴气，不足以自全，所以淡味为自养之良方也。然食淡味，又须安心，使内火不起可也。
    虎睛
    东垣云：虎睛定魄。
```