## 用药凡例

凡是治疗解表伤风，以防风为君药，甘草、白术为臣药。经典记载：辛甘之味能发散为阳。风邪以辛味疏散，防风性味辛，是治疗风邪的通用药物，故以防风为君药，甘草、白术为臣药。

凡是治疗解表伤寒，以甘草为君药，防风、白术为臣药，这是寒邪以甘味发散的原理。若有其他兼症，应随症选用药物。在药物中选择分量，以君臣关系论之。

凡是治疗暴发性眼疾赤肿，以防风、黄芩为君药，以泻火；用黄连、当归根和血为臣药，兼用各经络引经药。

凡是治疗久病致眼昏暗，以熟地黄、当归身为主药，羌活、防风为臣药，甘草、甘菊等为佐药。

凡是治疗痢疾腹痛，以白芍药、甘草为主药，当归、白术为臣药。见到出血情况，以三焦热证论治。

凡是治疗水泻，以茯苓、白术为主药，芍药、甘草为臣药。

凡是治疗各种风邪，以防风为主药，随症选用其他药物为臣药。

凡是治疗咳嗽，以五味子为主药，有痰者以半夏为臣药，喘咳者以阿胶为臣药。有热或无热，均以黄芩为臣药，只是分量多少不同而已。

凡是治疗小便不利，以黄柏、知母为主药，茯苓、泽泻为臣药。

凡是治疗下焦湿邪，以草龙胆、防己为主药，甘草、黄柏为臣药。

凡是治疗痔疮瘘管，以苍术、防风为主药，甘草、芍药为臣药，详察兼症加减用药。

凡是治疗各种疮疡，以黄连、当归为主药，甘草、黄芩为臣药。

凡是治疗疟疾，以柴胡为主药，随发病时间与所属经络选用引经药为臣药。

以上均为用药的大原则，更详察兼症于前，随症用药，逐条加减使用。