```markdown
白马阴茎
白马，象征燥金的治理之道。经文说：前阴是宗筋汇聚之处，属阳明、太阴二经交汇之所。甘味入胃，咸味入肾，性味平和不峻烈。经文说：冲任督带四脉皆汇聚于宗筋，而阳明经是其统领。阳明经主司宗筋的润养。若因伤中导致脉绝而阴茎不举，是阳明经虚损使宗筋松弛所致。经文说：阴精的生成本源于五味，味入形体，形归于气，气化为精。意志强健者，因肾藏精，而精能养志。经文说：肾上连于肺。益气者，肺主气而肾为生气之源。长肌肉者，因脾为胃输送津液。经文说：太阴经行气于三阴经。体格肥健者，肌肉丰腴而气机强健。能生育者，精气强盛。眼，性平无毒。经文说：眼睛是五脏六腑精华的汇聚之处。三焦主司腠理。腠理是三焦通达元气之处，理是皮肤脏腑的纹理。惊痫病，因肝主惊风，痫病痰浊郁于心包络间，上焦气滞而厥阴逆乱。腹满者，因下焦如渎之气化失常。疟疾者，因风寒滞于肌腠。经文说：眼睛是宗脉汇聚之处。心主脉，心包络代君主行令，故生惊痫。胞脉系于肾。膀胱是胞的居所。冲脉为十二经之海，故生腹满。腠理开泄，与阳相合则生热，与阴相合则生寒，故十二经脉生疟疾。悬蹄，取其行走之意，十二经脉皆行于四肢。性味甘平，可调和。经文说：邪气是虚风贼邪伤人。主治惊邪，邪在肝而连及心包络。经文说：肝主筋，心主脉，心包络代君主行令。瘈者，筋脉蜷急；瘲者，筋脉弛纵。经文说：妇人乳子，则乳即产。经文说：肝藏血，心生血。乳难者，因惊吓致气乱血行不畅。经文说：癖而内着，恶气乃起。辟恶气者，以行气祛除内着之邪。经文说：血属阴性。鬼毒虫疰等不详之疾，皆属阴类。蹄行经脉，故可辟除阴邪。
```