```markdown
黄芩
    黄芩，以颜色命名。芩者，黑色中带黄色，能治疗上、中、下三焦脘部的疾病。其性苦寒而平和，不偏寒热。经文说：三焦主管腠理。《金匮》指出，腠理是三焦交汇贯通元气的所在，腠理即皮肤与脏腑的纹理。经文说：上焦位于胃上口，贯通膈膜布于胸中；中焦位于胃中脘；下焦居于胃下口。主治各种热证，指热邪充斥各部位。经文说：大气凝结于胸中，膻中为气之海。经文说：瘅证会发展为消中。黄瘅，即仲景所言的全身面目尽黄。肠澼，即《伤寒论》中的里急后重。泄利，即经文所述的暴注下迫，皆属下焦热证。经文说：三焦是水液通行的通道。逐水之法，因热邪结聚则水道阻塞，需以苦寒之药泄热。经文说：冲脉为十二经之海，上出于颃颡，下合足少阴，至胸中而散。下血闭，因壮火耗伤元气，导致胞血凝结。恶疮，因血热炽盛而疽毒严重。蚀，因热邪煽动风邪所致。即《金匮》狐惑症的蚀喉、蚀肛症状。经文说：君火主明，相火主位，火邪由包络代君主行令，其脉络贯穿三焦。经文说：风邪与太阳邪气同入，行于俞脉，散布于分肉，与卫气相搏，故肌肉愤懑而生疮疡。疮疡，因巨阳经为诸阳主气，与三焦同主体表。又名腐肠，象征中空之状，或亦指小肠受盛之官，大肠传道之官，因其泄燥热太过。
```