# 乘雅序

南朝宋文帝曾言：天下有五种绝技，皆出自钱塘，徐道度以疗疾为其一。道度因福分而遇见神人，传授《扁鹊镜经》，谓其后裔当以医术显达，可获二千石官职。神言皆应验，可知钱塘世代确有异士。我漫游明圣湖，借居城阴最偏僻处，木叶凋落霜色浓重，萧瑟掩门，访客稀少，唯有严子岸与诸弟时常携柑酒对谈。酒后狂呼：何处能得岐伯、大隗共论修身治世之道？子岸急步而至，问我：你曾识此地的岐伯、大隗否？我答：不就是世人所称的卢子繇吗？子岸颔首称是。最终约定，诚心前往。见子繇披幅巾、神态恬然，登阶握手，遂成莫逆之交。因而得以窥见其手稿数千篇，篇幅难以尽读，读一二仍难全解，子繇娓娓道来，逐句释义，启我蒙昧。我叹道：世间竟有如此博学君子！如今圣明天子在上，下诏搜求人间异书，此书本不该再是子繇枕中秘籍。若公卿大夫联名上书，以异人之名荐之，此人当立玉阶，备君王顾问，我等便无缘得见。苍天若留此人与书予我，岂非殊遇？子繇之书，俯仰观察，本于六经，辅以子史，旁及稗官百家，无所不涉，不作隐晦深奥之辞，自然文雅易懂，令人多闻奇事、识奇字，故知其非惟论医。即以医论，子繇言：今人察疾，知证而不知因。知证不知因，则药之生死人已半数。我闻之惕然，因而忆起徐嗣伯以鬼枕疗三疾，疾状殊异而效归一法，其答王休默之问，于证于因，条析可听，故能审病因者，方许读子繇之书。钱塘有徐氏，千年后复有卢氏，其地相同，其人学行相同，则其遇亦无不同。今而后贤公卿大夫之有闻、圣天子之有诏，决然矣。于其未也，可不附之以言乎？

崇祯辛巳年冬至日平陵社盟弟宋之绳其武氏拜书