# 书乘雅半偈后

羽辛的外父是吴明子先生，袁灿的外父是王绳武先生，与卢先生称生死交。因此两位先生常常为我和袁灿称颂卢先生的孝行，几乎可比曾参、闵子骞。而卢先生孝行中最大的，是继承发扬。起初杭州有位卢不远公，他对性命之理的阐述几乎少有施教者，求学的人日益增多，苦于无法分身，便以粗米饭的弟子传授济世之术，使他们分担救世之责，但仍念及救世有限；于是又以著述告诫后人，使后继者不绝，期以延续世人的生命。如今《乘，雅》中所称《博议》，即不远公著书之一端。恰逢卢不远公病重，《博议》未能完成，便恳切嘱托卢先生完成。卢先生无间寒暑，历时十八年而《乘雅》成书。《乘雅》并非《博议》，但《博议》的内容尽见于《乘雅》中，则《博议》固已不朽。我和袁灿得以闻此言论，便向两位先生请求卢先生的《乘雅》，阅读才一二篇，其理则玄奥深邃，如竺书秘奥，难以心思测度；其言则浩渺无涯，如绳河瀛壑，难以穷尽。可惜啊，我们生得晚，遗憾未能赶上先生弘素二社，聆听鲁铎之声，既读先生之《乘雅》，更自恨帖诵缠滞，脯修稽停，徒然勤于问道之思，未能尽下风之拜。直至今日，俗念渐除，方知向卢先生求学性命之理才是正道。借两位先生的引荐，得以进入先生门墙，分食先生的粗米饭。闻古人弟子择师，如所称人师难得者；而今则闻师择弟子，能在此处食饭的，必择其人可食而食之者。故我和袁灿得以进入先生门墙，殊觉惕惕然，不敢负先生收录之意，一切声闻期以气听，每遇盘滞之问，不敢不竭思以对，缘是他日继志之事，先生亦豫以此见许。父子师资，古今一致，先生既孝在继述乎？则父事先生者，于斯忽诸日者。《乘雅》之剞劂告完，我和袁灿奉先生命，分为校阅，因敢附言于卷后。

丁亥九月既望门人沈（羽辛）、袁灿百顿首书