## 会编  
### 虫白蜡  
气味甘温，无毒。主治安定五脏，使毛发变得柔美，促进肌肤生长，止血，接续筋骨，补益虚损，缓解疼痛。  

### 【核曰】  
虫白蜡，是蜡虫在女贞木上营造的产物。产自川、滇、衡、永地区的品质最佳。当地百姓常种植此树，称为蜡树，其状如冻青，覆霜葱翠，枝条随风摇曳，因此得名女贞。蜡虫幼时呈白色分泌蜡质，深秋成熟后转为紫赤色，产卵筑巢于枝间，形如黍粟，入春后逐渐长大如豆如芡，成串悬挂枝头，如同雀瓮、螵蛸，称为蜡种，亦称蜡子。内含白卵如虮，每包数十至数百粒。立夏后，逐枝采摘，分系各树。至芒种后，夏至前，虫包裂开，虫体沿枝茎蔓延，吮吸树液并分泌黏液，状如凝霜，处暑时剥取，名为蜡渣。过白露后，蜡质黏附牢固难以脱落。采得后炼化，过滤澄清，或蒸煮后滴入磁器，待冷凝成块，即成蜡。辛巳年五月，常州郡邑种植豆类，全被青虫吞噬。八月掘地，每株根部可获虫数十条，长四五寸，重三四两，僵白如脂，焚烧后皆化为白蜡。父执周湛翁亲见此异象，嘱我笔录以记之。  

### 先人云：  
女贞树液，经虫腹酝酿，再由口吐出，秋日凝成白色，宛如肌肤腠理间的脂膏。故凡风毒外溢者，莫良于此。  

### 【参曰】  
乳卵于女贞，造蜡于枝上，成始于阴姤，成终于大观。禀承女贞木气之专精，巽入在中，速于敷化，故主居中之神室，散精于五脏，淫气于五形。五形者，五脏之所合也。自外合内，由内合外，维中不息之生机，功胜女贞实矣。  

羽、毛、裸、鳞、介，总呼为虫。物入阴中，色剥为白，退藏合密，敷化为蜡。精、神、魂、魄、意，为五神。心、肾、肝、肺、脾，为五藏。皮毛、血、肉、筋、骨，为五形。肾藏精，骨者肾之合也；肝藏魂，筋者肝之合也；脾藏意，肌肉者脾之合也；心藏神，血脉者心之合也；肺藏魄，皮毛者肺之合也。五月为阴剥，八月为大观。