```markdown
日华
    浮石
    气味咸平，无毒。主治：煮汁饮用，可止渴，治疗淋病，能杀死野兽的肉。
    【核曰】出自南海、交州的阳地。水沫聚集尘埃，久荡水面后凝结而成。颜色黄白，质地轻虚，仍未脱离尘沫的本质。古人说：山融化成水，归于大海，泡沫幻化成坚固之物，仍呈现本相，随波上下，止止行行，行行止止，懂得此意的人自然明白。
    【参曰】《抱朴子》说：烧泥成瓦，烧木成炭，水沫成浮石，都是去除柔脆，变为坚刚。佛典说：火势弱而水势强，湿处为大海，干处为洲潭，因此大海中常有火光，洲潭中常有江河注入，虽然幻化形态不同，但水火的本性始终不灭。浮石浮在水上，即是火性浮在炕上而上炎。《诗·大雅》说“烝之浮之”就是这个意思。若止渴治淋，即是湿者干之，干者湿之。若积块老痰、瘿疬疝瘕、砂石淋露，即是去除坚刚，变为柔脆。随根身之缺陷，现四大之遍周，若以结治结，犹幻归幻耳。
    铅丹
    气味辛，微寒，无毒。主治吐逆反胃，惊痫癫疾，除热下气，炼化还成九光，久服通神明。
    【核曰】铅丹原生于铅，出自蜀郡平泽。近来多用炒铅制成，方法是用一斤铅，以土硫黄十两，消石一两。熔铅成汁，下醋点之，待水沸时，遂下硫黄一块，少顷，再下消少许，沸定再点醋，依前下少许消、黄，待自作末，则成丹矣。近多以作粉铅脚不烢成粉者，用矾石、消石合炒成丹，力转薄矣。若欲转丹为铅，只用莲须葱白汁，拌丹漫煎，煅成金汁，倾出土上，即还铅矣。市肆者，每以盐消砂石杂乱。凡用，须用净水漂去消盐，飞去砂石，澄干，微火漫炒紫赤色，置土地上，摊去火毒，乃入药用。《会典》云：黑铅一斤，烧丹可得一斤五钱。
    【参曰】铅秉重玄，五金水也。点烹成丹，碎大块作太末，转丹还铅，会太末归太玄，下而上，外而内，元始合璧，动定九光，丹体备已。故主吐逆反胃，惊走狂癫，下而上者，上而下矣。痫疾下气，忤恶聚积，外而内者，内而外矣。水济火则热除，火济水则通神，丹成敌应，莫捷于铅。
日华
    蓬砂
    气味辛暖，无毒。主消痰止嗽，破瘕结喉痹。
    【核曰】出自南番、西戎。状甚光莹，有黄白二种：南番者，其色褐，其味和，其效速；西戎者，其色白，其味焦，其效缓。皆是炼结所成，如硇砂类。柔物去垢，制汞哑铜。知母、鹅不食草、芸苔、紫苏、甑带、何首乌，皆能伏之。同砒石煅过，大有变化。
    【参曰】命名曰蓬，借喻以比量也。蓬，草之不理者，遇风辄拔而旋，故古者观转蓬为车，轮之所由始也。而身亦有轮：喉即呼吸之轮，机废则为痹；咽即水谷之轮，机废则为尰；舌即发声之轮，机废则为木、为强；目即根识之轮，机废则为暗、为障；肺即游溢朝使之轮，机废则为嗽、为痿；上焦即开发宣味之轮，机废则为噎、为膈；胃府即腐化敷布之轮，机废则为吐、为呕、为反胃；阴器即转输决渎之轮，机废则为癃、为闭、为诸淋、为肿㿉。虽气亦有轮，机废则壅而痰结；血亦有轮，机废则濡而瘕结。整之以蓬砂，使旋转如轮，则形骸气血，凡废弛者，无所不运迭而捷行矣。
    运迭捷行，即机转不回。回则不转，乃失其机。
```