```markdown
# 三增茴香丸

## 认证专家
中国中医科学院

## 异名
三层茴香丸（《证治准绳·类方》卷六）、一二三层茴摘丸（《全国中药成药处方集》济南方）

## 组成
第一料：茴香（选用舶来的茴香，与海盐半两同炒至焦黄，混合盐后称量） 川楝子（炮制后去除果核） 沙参（洗净后切碎） 木香（洗净） 各一两  
第二料：加荜茇一两 槟榔半两  
第三料：再加白茯苓四两（选用紧小坚实者，去除黑皮） 黑附子半两（炮制后去除皮脐称量。或可增至一两）

## 功效
温通阳气，逐渐驱散寒邪，补益虚损、消除疝气，温养肾经。

## 主治
肾与膀胱俱虚，邪气搏结形成寒疝，邪气伏留不散，导致脐腹拘急疼痛，阴囊偏大，皮肤囊肿壅肿，坠胀增长，妨碍行走，瘙痒不止，时有黄水渗出，渐成疮疡；或生长怪肉，屡治不愈，致使肾经闭塞，阴阳不畅，外肾肿胀，冷硬如石，逐渐增大。

## 用法
第一料：研磨成细末，用煮过的米粉稠糊制成丸剂，大小如梧桐子。每次服用二十丸，用温酒或盐汤送服，空腹于饭前服用，每日三次。小病仅用此料即可痊愈。药尽后即可服用第二料。  
第二料：加入前药共六味，总重五两半，研磨成细末，依前法用稠糊制丸，用汤送服，若病未痊愈，即服第三料。  
第三料：合前药共八味，总重十两，依前法用稠糊制丸，用汤送服，增至三十丸。新发或久治不愈的重病，不过此三料即可痊愈。

## 方源
《是斋百一选方》卷十五
```