```markdown
二冬膏
    认证专家：中国中医科学院
    异名
    天麦二冬膏（《全国中药成药处方集》西安方）
    组成
    天门冬（去心）一斤  麦门冬（去心）一斤
    功效
    ①《摄生秘剖》：清心润肺，降火化痰。②《北京市中药成方选集》：清肺益肾，生津止渴。
    主治
    肺胃燥热，咳嗽痰少，痰中带血，咽痛音哑。①《摄生秘剖》：虚损痰咳，烦渴热燥。②《张氏医通》：肺胃燥热，痰涩咳嗽。③《北京市中药成方选集》：咳逆上气，咽喉疼痛，燥渴音哑。④《中国药典》：燥咳痰少，痰中带血，鼻干咽痛。
    用法
    将天门冬和麦门冬放入砂锅中，加水煎煮取汁，再将药渣与药汁一同煎煮，以无味为度，加入蜂蜜熬制成膏状。空腹时用白汤冲服二三匙。
    宜忌
    《全国中药成药处方》（西安方）：忌食辛辣之物；风寒咳嗽忌服；消化不良、便溏者不宜。
    文献摘要
    ①《摄生秘剖》：此膏中使用天冬清肺降火，补益肾水，故能下通肾气以滋阴；更以麦冬气薄主升，味厚为阴，有清心润肺之功，堪与天冬相并而施膏泽，以濡其枯槁焉。②《丸散膏丹集成》：二冬禀少阴水精之气。麦冬禀水精而上通于阳明，天冬禀水精而上通于太阳。夫冬主闭藏，门主开转，咸名门冬者，俱能开转闭藏而上达。合二冬制熬成膏，消痰润肺，生脉清心。久服则肾固气平，体健身轻，不老不饥，为益非浅。
    方源
    《摄生秘剖》卷四
```