```markdown
# 中和种子丸

## 认证专家
中国中医科学院

## 组成
菟丝子（拣净水淘，舂去粗皮，用无灰酒煮烂，以丝出为度，捣如泥，为薄饼，晒干，磨为末）四两  
白茯苓三两  
山茱萸（酒拌蒸，取净肉）四两  
怀熟地（取大生地五两，酒洗净，用砂仁末三钱、好酒半斤，拌浸一宿，置瓷器，坐砂锅内，隔汤炖黑烂为度，另捣）四两  
怀山药三两  
枸杞子（甘州者佳）四两  
远志（甘草汤泡，捶去骨取肉，再用甘草汤煮，晒干）二两  
车前子（净，用泔浸蒸，晒干）二两  
覆盆子（去蒂，酒蒸，晒干）四两  
麦冬三两（去心）  
五味子二两（辽东与北来者佳）  
鱼膘胶四两（用牡蛎粉炒成珠，去牡蛎）  
嫩鹿茸四两（酥油慢火炙透）  
当归身（酒洗，晒干）三两  
柏子仁（去壳，取白净肉）三两（另捣）  
人参三两  
川牛膝（盐酒炒）三两  
沙苑蒺藜四两（微焙为末，入药；另取二两煮膏，同炼蜜为丸）  
川杜仲（盐酒炒）三两

## 主治
先天体质虚弱，或因房事过度，导致气血两虚，心肾不交，内生百病，难以成育者。

## 用法
将上述药物（除另捣者外）研磨成极细粉末，隔水加热炼制纯川蜜为丸。空腹时用淡盐汤送服三钱，临睡时用灯心草汤送服二钱。

## 加减化裁
阴虚火盛者，加盐、酒、蜜三制炒黄柏、知母各三两；虚寒无火甚者，加童便制熟附子、肉桂各一两，或去附、桂，加肉苁蓉（去鳞膜）、巴戟肉、补骨脂（盐酒炒）各三两；肥人有痰者，加广橘红三两，减熟地二两；瘦人上焦有火者，加姜汁炒黄连二两；梦遗滑精者，加蜜炙黄柏四两，砂仁末二两，酸枣仁（炒香）三两。

## 方源
《妙一斋医学正印种子编》 卷上
```