```markdown
# 交加地黄丸  
    认证专家：中国中医科学院  
    组成  
    生地黄一斤  老生姜一斤  延胡索  当归  川芎  白芍各二两  没药  木香各一两  桃仁（去皮尖）  人参各一两半  香附子半斤  
    主治  
    月经不调，血块气滞，腹部疼痛。  
    用法  
    上先将地黄、生姜各捣汁，以生姜汁浸地黄渣，地黄汁浸生姜渣，皆至汁尽为度，次将余药研末，混合一处，晒干，同研末，醋糊为丸，如梧桐子大小。每次服五十丸，空腹时姜汤送服。  
    文献摘要  
    《医略六书》  
    ：月经不调，多因血瘀结块导致痞胀疼痛，乃旧血不去则新血不生，故经期紊乱。生地渣入老姜汁，以生新散瘀；老姜渣入生地汁，以散瘀生新；当归养血脉，白芍敛阴血，延胡索化血滞归经，川芎行血海荣经，桃仁破瘀血通经，人参扶元气通脉，木香调气和中，善解痞结，香附调气解郁能除疼痛，乳香活血脉通经。醋糊为丸，姜汤送服，使瘀血消散，则新血自生，月经自然调和，血块尽消，疼痛胀满何患不除哉！  
    备考  
    方中没药，《济阴纲目》作“明乳香”。  
    方源  
    《丹溪心法》卷五  
```