```
三气降龙丹
    认证专家：中国中医科学院
    组成
    西洋参  生石膏  海浮石  牡蛎（生用）  阿胶（或用燕窝）  白芍药  生地黄  败龟板  珍珠母  麦门冬（去心）  犀角
    主治
    太阴燥火炽盛，白喉初期，咽干无痰，七八日后突然痰声漉漉，严重时伴有喘促心烦。
    用法
    用旋复花、荆竹茹先煎煮替代煎药用水，服用时加入荆竹沥、鲜莱菔汁。
    运用
    【临床案例】白喉  余长女曾患此病，咽干音哑，喘促心烦，痰声漉漉如潮水，大便泄泻，张氏所列不治之候已占其八，竟以此方每日服用三剂而见效。一剂后大便止住，喘促稍安，再服一剂痰声如失。
    加减化裁
    若痰涎壅盛，药物难下，可加入白苏子另煎冲服，待药物下行即停用，严重时可少量滴入生姜汁为引。
    文献摘要
    【方论选录】三蕉降火丹，为引导龙火归海的药物。龟板、牡蛎、珍珠母得至静之精，介类潜阳，故名三熏；冬、地、西洋参专司保肺液；阿胶、白芍兼导龙雷；石膏直清燥火，坠除一切热痰；犀角通利喉咙，载药下行；旋复、竹茹用于替代煎药用水，使药性重而不滞，尤能疏通经络。
    方源
    《白喉条辨》
```