# 乌贼鱼
乌贼鱼生于东海池泽，随时可捕。其形如革囊，口位于腹部下方，八条足聚生于口旁。仅有一根骨，厚约三四分，质地轻虚如小舟且呈白色。又有两条须如带状，可自我束缚，故别称缆鱼。陶弘景说：此鱼乃暴鸟所化。现今其口腹尚存，形态颇为相似，故又名乌鲗。能吸入海水喷出墨汁使水域变黑以自卫，防止被人伤害。又《南越志》记载：其性嗜食乌鸦，每当浮于水面，见飞乌经过，误以为已死，便啄食其腹，卷取而食，因此得名乌贼，意为乌鸦的贼害。

# 海螵蛸
海螵蛸，即乌贼鱼之骨，名称螵蛸源自其形状。

## 肉
【气味】酸，平性，无毒。
【主治】增强气力，强健意志。○有益健康，通畅月经。

## 海螵蛸
【气味】咸，微温，无毒。
【主治】女子赤白带下，经血闭塞，阴部肿痛寒热，癥瘕积块，不孕。○惊气入腹，腹痛环绕脐部，男子阴部肿痛，使人受孕。又可止疮多脓汁不干。○治疗血崩，杀虫。○炙烤研磨后服用，可治妇人血瘕，大人小儿腹泻，杀小虫。○治眼中热泪，及一切浮翳，研末调蜜点眼。长期服用可益精。亦治牛马目障。○主女子血枯病，伤肝，唾血下血。治疟疾消瘿瘤。研末外敷小儿疳疮，痘疮臭烂，男子阴疮，汤火伤，跌打出血。烧存性后酒服，治妇人小户嫁痛。同鸡子黄涂敷小儿重舌、鹅口。同蒲黄末敷舌肿，血出如泉。同槐花末吹鼻止衄血。同银朱吹鼻治喉痹。同白矾末吹鼻治蝎螫疼痛。同麝香吹耳治聤耳有脓水，及耳聋。

# 乌贼鱼
俗名八带鱼，《本经》列为中品。

## 修治
海螵蛸，陶弘景曰：炙烤至黄用。
郑之才曰：恶白及、白敛、附子；能淡盐；伏硇缩银。属厥阴血分药。