# 五味子

五味子  
出高丽者最佳，现今南北均有分布。春初生苗，攀附在树木上生长。叶片似杏叶，三月、四月开花，花色为黄色。七月结果，成簇生于茎顶端，果实如梧桐籽大小，未成熟时青绿色，成熟后呈红紫色。其果皮甘甜，果肉酸涩，果核内苦辛，且带有咸味，故得名五味子。《典术》记载：五味是五行之精。其茎为赤色，花为黄白色，果实初生青色、成熟后呈紫黑色，具备五种颜色。且能滋养五脏，因此称为五味。

【气味】酸温，无毒。为君药。

【主治】益气，缓解咳嗽和气喘，治疗劳损导致的虚弱瘦弱。补益不足，增强阴气，增进男子精气。养五脏，清除内热，生养阴中肌体。治疗中下气滞，止呕逆，补虚劳，使人体容光焕发。明目，温补肾水脏腑，强壮筋骨，祛风，消食止呕，治疗霍乱转筋，痃癖，奔豚冷气。消水肿，缓解心腹胀气。止渴，除烦热，解酒毒。生津止渴，治疗泻痢，补益元气不足，收敛耗散之气，防止瞳孔散大。治疗喘咳燥咳，壮水镇阳。

五味子，《本经》列为上品。

子比蔓荆子大。北方产者湿润，南方产者干枯。凡使用以北方者为佳。  
雷公云：颗粒较小，表面皱缩，带有白色盐霜一层。其味酸、咸、苦、辛、甘五味俱全者为真品。南产五味陈久后自然生出白色盐霜，这是雷公之言，实为南产而非北产。不知南北各有其长处，风寒咳嗽宜用南产五味，虚寒劳伤则北产五味更佳。

【修治】用于补益药物时，用蜂蜜浸泡蒸制后使用；用于止咳药物时，直接生用。连同果核入药，其核形似猪肾。

五味子味厚而气轻，属阴中微阳。入手太阴经血分，足少阴经气分。与苁蓉为使，忌与葳蕤、乌头同用。

《摄生方》：治疗久咳不止，用五味子一两，真腊茶四钱，晒干研成细末，用甘草五钱煎膏，制成绿豆大小的丸药，每次服用三十丸，服数日即可痊愈。