```markdown
伏翼  
    栖息于泰山的山川峡谷及人家居所的屋檐间。外形似鼠，灰黑色，有薄翅连接四肢及尾部。也有白色个体。夏季活动，冬季蛰伏，白天伏藏，夜晚飞翔。以蚊虫为食。能够自我繁殖。别称有天鼠、仙鼠、飞鼠、夜燕。《图经》称其为蝙蝠。《唐本》注释说“伏翼”，因其白天伏藏而有翅膀。  
    伏翼【性味】咸，平性，无毒。另有说法认为其性微热，有毒。苋实为引药。  
    【主治】主治目涩痒痛、明目，夜间视物有神光。长期服用使人喜乐，容貌美好无忧无虑。○治疗五淋，通利水道。○主治女性产后余疾、带下病及不孕症。○治疗久咳气喘、久疟瘰疬、金疮内漏、小儿惊风。  
    脑【主治】涂抹面部，可去除女性面部痤疮。服用后使人记忆力增强。  
    血及胆【主治】滴入眼中使人彻夜不眠，夜间可见物。  
    天鼠屎即伏翼屎，俗称为夜明砂。【性味】辛，寒性，无毒。  
    【主治】治疗面部痈肿、皮肤瘙痒疼痛、腹中血气、破除寒热积聚、消除惊悸。去除面部黑斑。○烧灰后用酒服用一钱，可下死胎。炒后服用，治疗瘰疬。捣碎炒熟研末，拌入米饭喂三岁小儿，治疗无辜病效果显著。○治疗疳积有效。○治疗目盲障翳、明目、消除疟疾。○治疗马匹跌伤疼痛，取三枚投入热酒一升，取清液服用数次即愈。  
    【炮制】选取重一斤的伏翼，先去除肉上的毛发及爪肠，保留肉、翅、嘴及脚，用好酒浸泡一宿，取出后用黄精自然汁五两涂抹炙烤至尽，烤干后使用。近世多用煅烧存性的方法。  
    【炮制】夜明砂：用水淘洗去除灰土及邪气，取细砂晒干后焙烤使用。其砂为蚊蚋的眼睛。○忌与白敛、白微同用。  
    《生生编》：治疗干血气，取蝙蝠一个，烧至存性，每次用酒服一钱即愈。  
    《圣惠方》：治疗五疟不止，用夜明，每次用冷茶服一钱，立即见效。  
    伏翼《本经》中品。栖息于山孔或古屋檐下，头倒悬，其脑重。○其性能泻人，治病可用，但不可服用。按李石《续博物志》记载：唐代陈子真得白蝙蝠，大如鸦，服后一夕大泄而死。宋代刘亮得白蝙蝠，服后立即死亡。观此，白色个体尤不可服用。
```