```markdown
# 凝水石

即寒水石也。生长于常山山谷，亦产于中水县及邯郸，现今河东汾、隰州及德顺军亦有产出。三月采收。此石有两种，有纵向纹理者，有横向纹理者。颜色清亮者为上品。投入水中，石体与水同色，其水凝结流动，故得名凝水石。

【气味】辛，寒，无毒。

【主治】主治身热，腹中积聚邪气，皮肤如火烧般灼痛，烦闷胀满，可饮用水治疗。长期服用可不感饥饿。可除时气热盛，五脏伏热，胃中热，止渴，水肿，小腹痹症。○解丹石毒风，解伤寒劳复。○治小便发白，内痹，凉血降火。○止牙痛，坚牙明目。

凝水石，《本经》列为中品。乃盐之精华。又名白水石，又名凌水石。

凝水石，生于盐卤之地积盐之下，精液渗入土中，经年累月形成泉水，最终凝结成石。大块者有齿棱，如马牙消，清莹如水晶。亦有带青黑色者，皆至暑月回润，浸入水中久亦可化。

李时珍曰：寒水石有二种，一是软石膏，一是凝水石。惟陶弘景所注为凝水之寒水石，与本文相合。苏恭、苏颂、寇宗奭、阎孝忠四家所述，皆是软石膏之寒，王隐君所述则是方解石。诸家不详本文盐精之说，遂以石膏、方解石指为寒水石。唐宋以来，相承其误，通以二石为用，而盐精之寒水，绝不知用，此千载之误也。石膏之误近千载，朱震亨氏始明凝水之误，非时珍深察，恐终于绝响矣。

【修治】每寒水石十两，用生姜自然汁一碗，煮干研粉用。

之才曰：解巴豆毒；畏地榆。独孤滔曰：制丹砂，伏玄精。

《经验方》：治小儿丹毒，皮肤热赤：用寒水石半两，白土一分。捣罗为末，用米醋调傅之。立愈。
```