# 刘寄奴草

刘寄奴草起初生长于江南地区，现今河中府孟州、汉中等地也有分布。春季生长嫩苗，茎秆类似艾蒿，呈四棱形，高度约三至二尺，叶片青翠如柳。四月开花，花小呈黄白色。七月结果，果实类似稗草但更细小。每根茎上生有多穗，互生排列。根部呈淡紫色，形似莴苣。六月、七月采收茎叶及花果，均可入药。据《南史》记载：宋高祖刘裕，小名寄奴，早年在新州砍柴时，遇到一条大蛇，将其射杀。次日前往，听见捣药声，寻至榛林中，见数名童子身着青衣捣药。询问缘由，童子答曰：我主被刘寄奴所伤，现正在调药敷治。刘裕问：神为何不杀他？童子答：寄奴是王者，不可杀。刘裕怒斥，童子散去，他便收取药方返回。每逢金疮，敷此草即愈。因此人们称此草为刘寄奴草。

【气味】苦，性温，无毒。

【主治】破血消胀，多服会导致腹泻。○可止下血疼痛，治疗产后余疾。止金疮出血效果显著。○缓解心腹疼痛，行气消水胀血气，疏通妇人经脉瘀结，治疗霍乱水泻。○小便血症，用新鲜草药研末服用。

刘寄奴草，《唐本草》。

【修治】茎、叶、花、果实均可使用。用酒洗净，蒸后晒干备用。

《经验方》：治疗烫伤火伤效果极佳。取刘寄奴草研末，先用糯米浆以鸡毛扫患处，再撒药末于其上，不痛且不留痕迹。凡烫伤处，先以盐末涂抹，保护皮肤不伤，再敷药末。

《圣惠方》：治疗风邪入疮口导致的肿痛，取刘寄奴草研末，撒敷即止。