```markdown
升麻  
    最初生长于益州的山川谷地，如今蜀汉、陕西、淮南等地均有分布，以四川的最为优质。春季生长苗株，高度约三尺，叶片与茎秆均为青色。四月、五月开花，形状如粟穗，呈白色；六月后结实，果实为黑色。根部形似蒿草根，呈紫黑色，多须根。其叶片类似麻叶，因药性上行，故得名升麻。  
    【气味】甘、苦，性平，微寒，无毒。  
    【主治】解毒、驱除邪祟，消除瘟疫瘴气，驱散邪气、蛊毒，入口即吐出。治疗中恶腹痛、时行疫疠、头痛寒热、风肿诸毒、喉痛、口疮。长期服用可延年益寿，轻身延年。○安神定魄，驱除附体邪灵，治疗疳积、游风肿毒。小儿惊痛、热壅不通。治疗痈肿、豌豆疮，用水煎煮后用绵布蘸药液擦拭患处。○缓解阳明经头痛，补益脾胃，祛除皮肤风邪，解除肌肉间风热。治疗肺痿咳唾脓血，能发汗。○牙根浮烂恶臭、太阳经鼽衄，为疮疡圣药。○消退斑疹，疏通瘀血，治疗阳气下陷导致的眩晕、胸胁虚痛。久泄下痢后重、遗精浊带、带下崩中、血淋下血、阴痿足寒。  
    升麻，《本经》列为上品。二月、八月采挖根部。  

　　升麻形体小而黑，质地极坚实，削去外皮后呈青绿色者，称为鸡骨升麻，为最佳。形体虚大而肉质黄白者次之，肉质黑色者品质低劣。  
    【修治】去除须根及芦头，切碎使用。  
    气味均薄，性浮而升，属阳药。为足阳明、太阴经引经药。与葱白、白芷同用，亦可引药入手阳明、太、阴经。引葱白散解手阳明经风邪，引石膏止足阳明经齿痛。人参、黄芪，需此药引导方能上行。与葛根同用可发阳明经之汗，与柴胡同用可引生发之气上行。  
    姚和众《至宝方》：治疗小儿尿血，用蜀升麻五分，水五合煎至一合，去渣，一岁小儿每日服用一次。
```