```markdown
本草原始叙
李君是儒者，为何要编纂《本草》？我教授李君儒学，为何要为李君讲述《本草》？大凡以物观物，物是否与我相关？若以我观物，即使一根草、一株苗，一飞禽、一游鱼、一游泳的生物，以及块状、凝结的物体，呈现的种种形态，难道不是我本性的森罗万象吗？况且自三皇五帝以来，气逐渐衰败，疾病瘟疫导致夭折，人们往往不能享尽天年。过错在于方术之流，谬执臆见，误投药物。本源未被探究，人们懵然无知，承袭错误，何时才能终结？而儒者又轻视这些末技，置之不理。谁曾想到格物穷理并非两件事，而同类的疾患，难道与自身之病痛有何不同？如果如此，那么李君编纂《本草原始》，其用心良苦。与其他刻本相比，那些杂乱无章、挂一漏万的，不啻天壤之别。试取而披阅，绘其形貌必核其名称；详其用途必推其本体。至于甘苦辛咸之味，青黄赭垩之色，寒热温凉之性，采制蒸晒之宜，无不详备。使观者豁然开朗，如发蒙般明了，如指掌般清晰，此书岂不大大有益于世人？虽然，初始之始，为何有始？口不可述，简不可陈。探究其未始有始之前，以观其妙；检验其既始有始之后，以观其窍。则始从何始，原无可原，即伊耆、巫彭、桐君之记载，犹若糟粕。关键在于得鱼兔而忘筌蹄的神遇。李君名中立，年少时跟随我学习，博通秦汉诸书，我一向器重李君，与李君早年自负更有进于此者。此一斑，又何足为李君知已。

时万历四十年岁次壬子吉旦 赐进士第征
仕郎中书科中书舍人雍丘罗文英质先甫撰
罗文英 剑翀 质先印
```