# 吴茱萸

吴茱萸始生于上谷及冤句，现今江、淮、蜀、汉地区最多。此植物高约一丈多，树皮呈青绿色，叶子类似椿树但更宽厚，叶面呈紫色。三月开红紫色细小花朵，七月、八月结出类似辣椒的果实，颗粒紧实而小。果实未成熟时呈微黄色，成熟后转为青绿色。陈藏器说：茱萸南北各地均有分布，入药以吴地所产为佳，因此得名“吴茱萸”。

【气味】辛味，性温，略有毒性。

【主治】温中行气，止痛祛湿，缓解血痹，驱散风邪，疏通腠理，治疗咳逆寒热。• 利五脏，祛除痰冷逆气，缓解饮食不消，心腹诸冷绞痛，中恶心腹痛。• 霍乱转筋，胃冷吐泻、腹痛，产后心痛，治疗遍身㿏痹刺痛，腰脚软弱，疏通大肠壅气，治疗肠风痔疾。杀三虫。• 杀恶虫毒，牙齿虫（匿/虫），驱除鬼魅疰气。• 逐下产后余血，治疗肾气，脚气水肿，疏通关节，增强阳气健脾。主治痢疾止泻，厚肠胃，使人肥健。• 治疗痞满塞胸，咽膈不通，润肝燥脾。• 开郁化滞，治疗吞酸，厥阴痰涎头痛，阴毒腹痛，疝气血痢，喉舌口疮。

《本经》中品。吴茱萸陈久者良，闭口者有毒。如食茱萸而小黑色。

【修治】吴茱萸需用深汤浸去苦烈汁七次，焙干后使用。

好古曰：辛、苦，热，气味俱厚，属阳中阴也，半浮半沉。入足太阴经血分，少阴、厥阴气分。李时珍曰：辛、热，走气动火，昏目发疮。之才曰：蓼实为之使，恶丹参、消石、白垩，畏紫石英。• 阴下湿痒，吴茱萸煎汤，频洗取效。