# 商陆

商陆最初生长于咸阳山谷，现今各地均有分布，多生长于人家居住的园圃中。春季节生长出苗，高约三至四尺，叶片青翠如牛舌且较长，茎秆呈青红色，质地柔软易脆。夏秋季节开花，花色为红紫色，成簇开放。其根部形似萝卜但更长。八月、九月采挖根部，经日晒干燥处理。《尔雅》称其为蓫（艹/昜），《广雅》称其为马尾，《易经》称其为苋陆，《开宝》称其为白昌，《本经》称其为夜呼，《图经》称其为章柳。有人认为这种植物生长于陆地，因此又名当陆。

根【气味】辛味，性平，有毒性。为辅助药物。

【主治】治疗水肿、疝瘕痹症，可敷熨消除痈肿，驱除鬼魅精怪。○治疗胸中邪气、水肿痿痹、腹满胀痛，疏通五脏，散除水气。○泻除十种水气，缓解喉痹不通，将根部薄切后醋炒，外敷喉部效果显著。○通利大小肠，驱除蛊毒，堕胎，消肿毒，外敷恶疮。

商陆，《本经》列为下品药材。使用其根部。

古籍赞颂商陆道：其味酸辛，其形类人。治疗水肿贴敷肿胀，疗效如神。

【修治】选取白色花的根部，用铜刀刮去表皮，薄片切制，用东流水浸泡一宿，取出后架甑蒸煮，配以黑豆叶一层，商陆一层，如此蒸煮。从午时至亥时取出，去除豆叶，晒干后切碎使用。若无豆叶可用豆代替。

大明曰：白色者苦寒，搭配大蒜效果更佳；红色者有毒，能克制硇砂、砒石、雌黄、粉锡。杲曰：属阳中之阴。恭曰：红色者仅可贴敷肿胀，内服则伤人，导致痢血不止，甚至致死，使人见鬼神。张仲景曰：商陆以水服用，可致人死亡。