```markdown
土茯苓  
楚蜀山箐中甚多。藤蔓生长，形状像莼菜，茎上有细小斑点。其叶颇为类似大竹叶而质地厚实滑润，如同瑞香叶，长度约五六寸。其根状如菝葜而圆大，如同鸡鸭卵，连缀而生，远者相隔一尺左右，近者或二三寸，根肉柔软，可生吃。有赤白二种，白色者入药效果好。从前大禹巡行山川粮食匮乏，采摘此物充饥而丢弃剩余，因此《本草拾遗》称其为草禹余粮。所以至今仍有仙遗粮、冷饭团等名称，也是延续其遗意。  

【气味】甘、淡，性平，无毒。  
【主治】食用可代替粮食不觉饥饿，调和中气止泻，健脾助行不嗜睡。○健脾胃，强筋骨，祛风湿，利关节，止泄泻。治疗关节拘挛骨痛、恶疮痈肿。解除汞粉、银朱之毒。  

土茯苓，新增。  
弘治、正德年间，因杨梅疮盛行，多用轻粉药见效。毒留筋骨，溃烂终身。至人使用此药，遂成为要药。诸医无从考证正名，往往误认为萆薢及菝葜。然其根苗迥然不同，宜参考之。但其功用亦颇相近，盖亦萆薢、菝葜之类也。济生之士，尚当刻意求之。  

杨梅疮，古方不载，亦无病者。近有淫邪之人，病此毒疮。今医家有搜风解毒汤，病深者服月余愈病，病浅者服半月愈。服轻粉药，筋骨挛痛瘫痪，不能动履者，服之亦效。其方用土茯苓一两，薏苡仁、金银花、防风、木瓜、白鲜皮、木通各五分，皂荚子四分，气虚加人参七分，血虚加当归七分，分二大碗煎饮，一日三服。惟忌饮茶及牛、羊、鸡、鹅、鱼肉、烧酒、法面、房劳。盖秘方也。
```