```markdown
# 大枣

大枣，即干枣。产自河东，如今北方各州郡均有种植。其树心呈赤色，枝干带刺。四月生叶，叶尖呈觥光泽；五月开花，为小白花，颜色微青，果实初生时青色，成熟后转红。八月采收，经日晒干燥。入药需选用青州及晋地肥大甘美的为佳，故称大枣。按陆佃《埤雅》记载：大者为枣，小者为棘。棘即酸枣。枣性高，故需重束；棘性低，故可并束。束音同刺。枣、棘皆有刺针，取其会意。

【气味】甘，平，无毒。

【主治】主治心腹邪气，安定中气、滋养脾气，平抑胃气，通畅九窍，辅助十二经脉，补益少气、少津液、身体虚弱，缓解大惊、四肢沉重，主疗百药。长期服用可轻身延年。○补中益气，坚志强身，解除烦闷，治疗心下悬痛、肠澼。长期服用不饥，可成神仙。○润心肺止咳，补益五劳，治疗虚损，消除肠胃癖气，和光粉烧治疳痢。○小儿患秋痢，食蛀枣效果显著。○能解乌头、附子、天雄之毒。调和阴阳，调和荣卫，生津液。

生枣【气味】甘、辛，热，无毒。多食令人寒热，体弱者不可食。

## 叶

【气味】甘，温，微毒。

【主治】覆麻黄可促出汗。与葛粉调和擦敷热痱疮效果佳。治疗小儿壮热，可煎汤浴之。

三岁陈核中仁，燔之味苦，【主治】腹痛邪气。恶气卒疰忤。

生枣《本经》上品。气味俱厚，属阳。

大明曰：有齿病、疳病、虫（匿/虫）者不宜食枣。小儿尤不宜食之。又忌与葱同食，令人五脏不和。与鱼同食，令人腰腹痛。

《百一选方》：治食椒闭气，食京枣即解。
```