```markdown
# 大腹子

    志曰：生长于南海诸国，所产出的植物与槟榔相似，其茎、叶、根、干仅有细微差别。李时珍曰：产自岭南、滇南，是槟榔中的一种。腹部肥大、形态扁平而味道涩苦的，即为所谓的猪槟榔。称为“大腹子”，是因其形态而得名。
    【气味】辛、涩，性温，无毒。
    【主治】功效与槟榔相同。
    大腹皮【气味】辛，微温，无毒。
    【主治】治疗冷热之气攻扰心腹大肠、蛊毒、痰阻胸膈、醋心等症，可与生姜、盐同煎，配合行气药物使用效果更佳。○能化解一切气滞，止住霍乱，通利大小肠，健脾开胃调理下焦。○能降逆气，消除肌肤中水气浮肿、脚气壅逆、瘴气疟疾痞满，以及胎气恶阻引起的胀闷。
    刘恂《岭表录异》记载：交广地区生长的均为大腹子，当地人皆称其为槟榔。从嫩果到老果均可采摘果实食用，食用方法与槟榔相同。又《云南记》记载：大腹槟榔每枝有三、二百颗，青绿色时剖开，用一片蒌叶及蛤粉包裹后食用，即可减轻涩味。观此两则记载，则大腹子与槟榔均可通用。
    大腹子，宋代《开宝》所载。木部移此。
    【修治】孙思邈曰：鸩鸟多栖息于大腹子树上。凡使用其皮，先以酒洗后再用大豆汁清洗，晒干后入灰火煨烤，切片使用。现今仅以酒洗后切片使用。
    《直指方》：治疗漏疮恶秽，用大腹皮煎汤洗之。
```