```markdown
巴戟天
    生长于巴郡及下邳的山谷，现今江淮、河东各州郡也有分布。其根部形状如连珠，宿根呈青色，嫩根为白色，老根呈紫色。其叶片类似茶树，经冬不凋，因此《日华子》大明序集诸家本草中称其为不凋草。巴戟天的名称含义尚不明确，有待后人解析。
    【气味】辛、甘，性微温，无毒。作为引药使用。
    【主治】治疗风邪引起的疾病和阳痿不起。强健筋骨，安定五脏。补益中气、增强志向、益气养身。○治疗头面部游风，小腹及阴部牵引疼痛，补益五劳，增加精气，对男子有益。○治疗男子夜间梦交、精液外泄、增强阴茎功能、调理下气。治疗风癞。○治疗各种风邪。缓解水肿。
    巴戟天，《本经》列为上品。入药使用其根部。二月、八月采挖根部，阴干保存。
    现今药商多以紫色根部为佳品。蜀地人说：当地并无紫色根部，采收时有时用黑豆同煮，使其呈现紫色，但这样会失去原有气味，尤其需要仔细辨别。还有一种山葎根，外形与巴戟天相似，只是颜色为白色。当地百姓采收后，用醋水煮制，混入巴戟天中，难以分辨。但只要击碎观察，内部呈紫色且鲜亮的为伪品。其中虽有紫色，但夹杂微白颗粒或粉色纹理暗淡的为真品。
    【修治】巴戟天用酒浸泡一晚使其入心，切碎后焙干。若急需使用，可用滚水浸软后去除中心。
    巴戟天，属肾经血分药物。以覆盆子为辅药。与雷丸、丹参、朝生等药材相克。
    巴戟天，肾经血分药也。覆盆子为之使。恶雷丸、丹参、朝生。
```