# 忍冬

忍冬多生长于田地、山岗、田垄与沟壑间，亦有种植于园圃墙垣处。其枝条经冬不凋，故得名忍冬。其藤蔓缠绕树木，多呈左旋缠绕之态，故又名左缠藤。此外尚有鹭鸶藤、金钗股、老翁须等别名。四月开花，香气浓郁扑鼻。初开时花色洁白，经久后渐转为黄色，因此得名金银花。其名目众多，前些名称多赞美其藤蔓异常之态，此名则赞美其花朵出类拔萃之姿。

【气味】甘，性温，无毒。

【主治】可治疗寒热引发之身肿，长期服用可轻身延年益寿。○可治腹胀满，能止气滞下痢，疗热毒血痢、水痢，可浓煎药汤服用。○可治飞尸鬼击、一切风湿之气，及各类肿毒痈疽、疥癣、杨梅等恶疮，能散热解毒。

万表《积善堂方》：治疗一切肿毒，不论已溃未溃，或初起发热，皆可用金银花连茎叶，取其自然汁半碗，煎至八分服用，以药渣敷患处，可败毒托里，散气和血，其疗效尤为显著。

忍冬的茎叶与花功效皆同，古人称其为治风除胀、解痢逐尸之要药。后世却不再使用，转而称其为消肿散毒、治疮之要药，而古人未提及。由此可见，古今之理，万变不同，不可一概而论。

忍冬即为金银花。其茎微带紫色，节间对生，叶片有涩毛，花朵长约二寸，每蒂生两花，花瓣两瓣，一大一小，如半边状，花蕊细长，香气芬芳。四月采收花朵，阴干保存。藤叶则不拘时日采收。