# 本草原始叙

李君是儒者，为何要编纂本草？我教授李君儒学，为何要为李君叙述本草？要而言之，若以物观物，物是否与我相关？若以我观物，即便是一根草一株苗，一飞一游一泳，以及块状凝结之物，呈现之态，难道不是我性灵的广博与法象吗？况且自三皇五帝以来，气运渐趋衰微，疾病夭折频发。人或难以尽享天年。过错在于方术之流，谬执臆见，误投药饵。本源未明而懵然无知，承袭谬误，何时能止？吾儒者又轻视此末技，置之不理。谁料格物穷理并非两件事，同类之疾痛，岂非与自身之疴痛无异？若如此，则李君编纂《本草原始》，其意诚厚而心独苦矣。相较其他刻本，杂乱无章，顾此失彼者，不啻天壤之别。试取而披阅，绘其形貌必核其名；详其功用必推其体。至于甘苦辛咸之味，青黄赭垩之色，寒热温凉之性，采制蒸晒之宜，无不详备。令观者豁然开朗，灿若指掌，此书岂不大大裨益世人哉！虽然，初始之始，所以初始者，口不可述，简不可陈。探之未始有始之先，以观其妙；验之既始有始之后，以观其窍。则始从何始，原无可原，即伊耆、巫彭、桐君之著，犹糟粕也。是在得鱼兔而忘筌蹄者之神遇耳。李君，名中立，少时从我游学，博极秦汉诸书，我素来器重李君，与李君夙昔自负更有进于此者。此一斑，又何足为李君知已。

时万历四十年（1612年）岁次壬子吉旦  
赐进士第征  
仕郎中书科中书舍人雍丘罗文英质先甫撰  
罗文英  剑翀  质先印