# 杏

杏产于济南郡分流山，如今各地均有种植，以东部产地的最为优良。叶片圆形带尖，二月开花呈红色，果实成熟最早。味道甘甜带有砂感的称为沙杏，黄色带酸味的称为梅杏，青色带黄色的称为柰杏，扁平青黄色的称为木杏，圆形大且呈黄赭色的称为金杏。五月采收，需破开果核去除双仁。李时珍指出：杏字篆文的形态像果实附着在枝条上的样子。

**果实**  
【气味】酸，性热，有小毒。  
【主治】晒干后食用可止渴，驱除寒热毒素。属心脏果实，心病患者适宜食用。生吃过多易伤筋骨，引发旧病，导致目盲，须眉脱落，产妇尤其忌讳。

**核仁**  
【气味】甘、苦，性温，冷利，有小毒。  
【主治】治疗咳逆气喘、喉痹、降气、产后伤口、寒心贲豚症。○惊痫、心下烦热、风气往来、时行头痛，解肌退热，消除心下急满疼痛，解狗毒。○治疗腹痹不通，发汗，主治温病脚气、咳嗽气喘。与天门冬煎煮可润心肺；与酪浆煎汤可润声气。○清除肺热，治疗上焦风燥，疏通胸膈气逆，通便泻秘。○杀虫，治疮疥，消肿，祛除头面部风邪疱疹。

**花**  
【气味】苦、温，无毒。  
【主治】补益不足，治疗女子伤中寒热痹症、厥逆。

**叶**  
【主治】突发肿胀，全身面部浮肿，煮浓汁后热敷，也可少量服用。

**枝**  
【主治】治疗跌打损伤，取一握枝条，用水一升煮至半升，加入黄酒三合，混合均匀分服，疗效显著。

**根**  
【主治】食杏仁过多导致迷乱濒死，将杏仁切碎煎汤服用可解毒。

杏仁，《别录》列为下品。双仁者可致人丧命，可毒杀犬类。  
遇火则效，与黄芩、黄耆、葛根相克；畏蘘草。  

杏仁形：杏仁比桃仁小而饱满。  
桃仁形：桃仁比杏仁大而扁平。  

【修治】杏仁需用汤浸去皮尖，炒至黄色使用。或用面粉麸炒后使用。  
《保寿堂》方：治疗血崩不止，诸药无效，服用此方可立止。取甜杏仁带黄皮者，烧存性，研末，每次服用三钱，空腹用热酒调服。