# 松  
始生于泰山山谷，如今各地均有分布。其叶有两鬣、五鬣、七鬣之分。年岁久远则果实繁多，经冬不凋。据王安石《字说》记载：松、柏为百木之长。松如同公，柏如同伯，故松字从“公”，柏字从“伯”。  

松脂是松树的脂膏。《本经》称其为松膏、松肪，《本草纲目》名之为松胶。因气味芳香、色泽黄润，故俗称为松香，亦称黄香。  

茯苓、茯神生于大松树下，现今以云贵地区所产为佳。其形状不固定，以形似人龟、鸟兽者为良品。有赤色与白色两种，乃依附松树之气而生。二月、八月采收，阴干后使用。茯者，附也，伏于松下，含附之意；苓者，零也，离松之体，含零之意，故名茯苓。获神，附结于本根，不离其本，故称获神。《史记·龟策传》作伏灵，因松之神灵之气伏结而成，故称伏灵，亦即伏神。  

琥珀是松脂渗入地下，经千年化生而成，永昌者为佳品。今西戎亦有产出，色淡而明澈；南方者色深而重浊。入药时以手摩热可拾取草芥者为上品。李时珍曰：虎死则魂魄入地化为石，此物状似之，故称虎魄，《俗文》从玉，因其形似玉石。  

松叶【气味】苦，温，无毒。  
【主治】治风湿疮，生毛发，安五脏，守中不饥，延年。细切后以水或面饮服，或捣碎丸服，可断谷，治恶疾。炙烤后贴敷冻疮、风疮尤佳。可去风痛、脚痹，杀米虫。  
《列仙传》云：毛女居华阴山中，山中猎师世代见之，其身生毛，自称原为皇宫之人，秦亡后入山，食松叶遂不饥寒，身轻如飞。  

松脂【气味】苦、甘，温，无毒。  
【主治】治痈疽恶疮、头疡白秃、疥瘙风气。安五脏，除热。久服轻身，不老延年。可除胃中伏热、咽干消渴、风痹死肌。炼至洁白。赤色者主恶痹。煎膏可生肌止痛、排脓抽风。贴诸疮，脓血瘘烂，塞牙孔杀虫。除邪下气，润心肺，治耳聋。古方多用于辟谷。强筋骨，利耳目。治崩中带下。  

松节【气味】苦，温，无毒。  
【主治】治百邪、久风风虚、脚痹疼痛。酿酒治脚弱、骨节风。炒焦后治筋骨间病，可燥血中之湿。治风蛀牙痛，煎水含漱，或烧灰日揩有效。  

白茯苓【气味】甘，平，无毒。  
【主治】治胸胁逆气、忧恚惊邪恐悸、心下结痛、寒热烦满、咳逆、口焦舌干、利小便。久服安魂养神，不饥延年。止消渴、好睡、大腹淋沥、膈中痰水、水肿淋结，开胸腑、调脏气、伐肾邪、长阴益气力、保神气。开胃、止呕逆、善安心神，主肺痿痰壅、心腹胀满、小儿惊痫、女人热淋。补五劳七伤、开心益智、止健忘、暖腰膝、安胎。止渴、利小便、除湿益燥、和中益气、利腰脐间血。逐水缓脾、生津导气、平火止泻、除虚热、开腠理。泻膀胱、益脾胃、治肾积奔豚。  

赤茯苓【主治】破结气。  
泻心、小肠、膀胱湿热，利窍行水。  

茯苓皮主治水肿肤胀。开水道，开腠理。  

茯神【气味】甘，平，无毒。  
【主治】辟不祥，疗风眩风虚、五劳口干，止惊悸、多恚怒、善忘，开心益智，安魂魄，养精神。补劳乏，主心下急痛坚满。人虚而小肠不利者，加而用之。  

茯神心内木【主治】偏风、口面㖞斜、毒风筋挛不语、心神惊掣、虚而健忘。治脚气痹痛、诸筋牵缩。  

琥珀【气味】甘，平，无毒。  
【主治】安五脏，定魂魄，杀精魅邪鬼，消瘀血，通五淋。壮心，明目磨翳，止心痛颠邪。疗蛊毒，破癥瘕，治产后血枕痛。止血生肌，合金疮。清肺，利小肠。  

按：曹昭《格古论》云：琥珀出西番、南番，乃枫木津液多年所化。色黄而明莹者，名蜡珀；色若松香、红而且黄者，名明珀；有香者名香珀。出高丽、倭国者，色深红，有蜂蚁松枝尤妙。  

松，《别录》上品。松脂，松之津液也。茯苓、茯神乃假松气而生者。琥珀乃松脂入地所化。  

陶隐居云：松脂以桑灰汁、或酒煮软，揉入寒水中数十遍，白滑则可用。  

【修治】茯苓，去皮及筋，剉用。茯苓有有筋者，有无筋者。无筋者佳。茯苓，云、贵者皮红，他处者皮黑，有小如鸡鹅卵，大如匏瓜者，惟以坚如石者为胜。  

元素曰：茯苓，性温，味甘而淡，气味俱薄，浮而升，阳也。之才曰：马间为之使。得甘草、防风、芍药、紫石英、麦门冬，共疗五脏。恶白敛，畏牡蒙、地榆、雄黄、秦艽、龟甲，忌米醋及酸物。  

痔漏神方：赤白茯苓去皮、没药各二两、破故纸四两，石臼捣成一块，春秋酒浸三日，夏二日，冬五日，取出，木笼蒸熟，晒干为末，酒糊为丸梧子大，每酒服二十丸，渐至五十丸。  

茯苓 臣。  

【修治】茯神去皮及心内木，切用。忌恶同茯苓。  

茯神 君。  

【修治】琥珀用水调侧柏子末，安瓷锅中，置琥珀于内煮之，从巳至申，当有异光，捣粉筛用。  

《直指方》：治小儿胎惊，琥珀、防风各一钱，朱砂半钱，为末，猪乳调一字入口中最妙。  

琥珀 君。