```markdown
# 枸杞

古时以常山者为上品，现今以甘州所产为佳。春日生苗叶，形如石榴叶而质地柔软薄，可食用，俗称为甜菜。其茎干高约三至五尺，呈丛生状。六月、七月开花，花色小红紫，随意结实，果实形微长如枣核。其根名曰地骨。《诗·小雅》云：“集于苞杞。”陆机《诗疏》称其为苦杞。《尔雅》称其为枸檵。《衍义》称其为枸棘。《纲目》载：“枸、杞，二树名。此木棘如枸之棘，茎如杞之条，故兼名之。”其根最长，故称地骨，俗呼地骨皮。

## 枸杞

【气味】苦，寒，无毒。

【主治】主治五内邪气，热中消渴，周痹风湿。长期服用可强健筋骨，轻身延年，耐寒暑。○可化解胸胁气滞，客热头痛，补益内伤大劳嘘吸，强阴，通利大小肠。○补精气诸不足，易容变白，明目安神，使人长寿。

## 地骨皮

【气味】苦寒。

【主治】细切拌入面中，煮熟吞服，可祛除肾家风邪，益精气。○可祛除骨热消渴。○解骨蒸肌热，风湿痹症，强健筋骨，凉血。○治在表无定之风邪，传尸，有汗之骨蒸。○泻肾火，降肺中伏火，祛除胞中火。退热，补正气。○治上膈吐血，煎汤漱口，止齿血，治骨槽风。○治金疮效果显著。

枸杞、地骨，《本经》列为上品。

## 枸杞子

【气味】苦、寒。权曰：甘，平。

【主治】强健筋骨，耐老，除风，祛虚劳，补精气。○主治心病嗌干，心痛，渴而引饮，肾病消中。○滋肾润肺。榨油点灯，明目。

【修治】枸杞子：选取红小鲜明者，拣去枝梗，用酒润后捣烂入药。

【修治】地骨皮：用熟甘草汤洗净，焙干后使用。

杲曰：地骨皮，苦、平，寒，性升，属阴。好古曰：入足少阴、手少阳经。可制硫黄、丹砂。

道书有言：生长千年的枸杞，其形如犬，故得名“狗杞”。按刘禹锡《枸杞井诗》云：“僧房药树依寒井，井有清泉药有灵。翠黛叶生笼石甃，殷红子熟照铜瓶。枝叶本是仙人杖，根老能成瑞犬形。上品功能甘露味，还知一勺可延龄。”又《续仙传》云：朱孺子见溪侧二花犬逐入枸杞丛中，掘之得根，形如二犬，烹而食之，忽觉身轻。周密《浩然斋日钞》云：宋徽宗时，顺州筑城，得枸杞，其形如犬者。据前数说，则枸杞之滋，盖不独子，而根亦不止于退热而已。

地骨皮，《本经》名地节。《日华子》名地仙。《别录》名却暑，名仙人杖。

《衍义》云：枸杞当用梗皮，地骨当用根皮，枸杞子当用红实，是一物有三用。其皮寒，根大寒，子微寒，亦三等。此正是《孟子》所谓“性由杞柳”之杞。今人多用其子直为补肾药，是曾未考究经意。当更量其虚实冷热用之。
```