# 桃

桃生于泰山，现今各地均有分布，汴水以东、陕西地区所产尤为硕大且美味。大凡优质果品肥美者，多为园丁以其他树木嫁接而成，大失其本性。入药当以野生者为佳。七月取其果核剖开，取出果仁阴干。《医学入门》记载：桃，通"逃"，能令鬼魅邪祟遁走，故得名"桃"。

## 实

【气味】辛、酸、甘，性热，微毒。
【主治】制作成脯肉食用，可益气养颜。○属肺之果，肺病宜食。○冬日食用桃，可解劳倦发热。多食易致内热。
诜曰：能引发丹石中毒，生食尤为伤人。思邈曰：《黄帝书》载：食桃饱腹后入水沐浴，令人患淋病及寒热症。李时珍曰：生食桃多则令人腹胀及生痈疖，有损无益。五果中列为下品。瑞曰：桃与蟹同食，致心痛。服术者忌食。

## 核仁

【气味】苦、甘，性平，无毒。
【主治】治瘀血血闭、癥瘕邪气、杀小虫。○止咳逆上气，消心下坚硬，除突发击血。通月水，止心腹痛。○治血结、血秘、血燥，通润大便，破蓄血。○杀三虫，每夜嚼一枚，和蜜涂面良。○主血滞风痹、骨蒸、温疟寒热、鬼疰疼痛、产后血病。
《本经》下品。为使药。
桃仁比杏仁大而扁。杲曰：桃仁苦重于甘，气薄味厚，沉而降，属阴中之阳。手足厥阴经血分药也。
《梅师方》载：治诸虫入耳，取桃叶熟捣塞两耳中，虫自出；或作枕用。
【修治】李时珍曰：桃仁行血，宜连皮尖。生用润燥活血，宜汤浸去皮尖，炒黄用。或麦麸同炒，或烧存性，各随本方。双仁者不可用。香附为之使。
桃枭 系桃实着树，经冬不落者。正月采之。中实者良。一名桃奴。
【气味】苦，微温，有小毒。
【主治】杀精魅五毒不详，疗中恶腹痛。治肺气腰痛，破血。疗心痛，酒磨暖服之。○主吐血诸药不效，烧存性，研末，米汤调服有验。