```markdown
# 桑根白皮

桑树根部的白皮  
旧时未记载其产地，现今各地均有分布。有数种：白桑，叶片大如手掌且厚；鸡桑，叶片花形而薄；子桑，先结椹后发叶；山桑，叶片尖长。用种子繁殖的桑树，不如用压条分株繁殖的。入药使用其根部。古本草记载：桑树根部露出地面的部分称为马额，有毒能致人死亡；横向生长出土的部分称为伏蛇，也有毒可引发心痛。故吴淑《事类赋》云：“伏蛇痛，马额杀人。”徐锴《说文字解》云：“桑，音若，是东方自然神木之名。其字象形，桑是蚕所食叶的神木，故在叒字下加木以区别。”《典术》曰：“桑乃箕星之精。”

桑树上寄生的植物，叶片类似橘子且厚软，茎部类似槐树且肥脆。高度约一二尺，各类树木均有，唯寄生于桑树枝节间者最佳，故称桑上寄生。

桑根白皮【气味】甘，寒，无毒。为使药。  
【主治】治疗伤中、五劳六极、体瘦、崩中绝脉、补虚益气。○可去肺中水气、唾血、热渴、水肿腹满、胪胀，利水道，驱除寸白虫。可缝合金疮。○治疗肺气喘满、虚劳客热头痛、内补不足。○煮汁饮用可利五脏；入散剂使用可下一切风气、水气。○调中下气消痰，止渴，开胃下食，杀腹脏虫，止霍乱吐泻。研汁治疗小儿天吊、惊痫、客忤，及敷治鹅口疮效果显著。○泻肺，利大小肠，降气散血。

皮中白汁【主治】治小儿口疮白漫，拭净后涂敷即愈；又可涂敷金刃所伤，止燥痛，片刻即止血，仍以白皮包裹效果甚佳。○涂敷蛇、蜈蚣、蜘蛛伤有验。取枝烧制沥液，可治大风疮疥，生眉发。

桑椹【主治】单食可止消渴。○利五脏关节痛、血气。久服不饥，安魂镇神，令人聪明，变白不老。多收后暴干为末，蜜丸每日服用。○捣汁饮用可解中酒毒，酿酒服用可利水气，消肿。

桑上寄生【气味】苦，平，无毒。为臣药。  
【主治】治疗腰痛、小儿背强、痈肿、充肌肤、坚发齿、长须眉、安胎。○可去女子崩中、内伤不足、产后余疾、下乳汁、主金疮、去痹。○助筋骨、益血脉。○主怀妊漏血不止，令胎牢固。

桑根白皮，《本经》中品。桑上寄生，《本经》上品。

《种树书》云：桑树以嫁接则生长茂盛，桑根下埋龟甲则茂盛不蛀。按郑樵《通志》云：寄生有两种，一种大者，叶如石榴叶；一种小者，叶如麻叶，黄色。

【修治】桑根白皮，采收十年以上向东畔的嫩根，用铜刀刮去黄皮，取里层白皮，切片，焙干使用。其皮中涎液勿去，药力俱在其上。忌铁及铅。

杲曰：甘、辛，寒，可升可降，属阳中阴。好古曰：甘厚而辛薄，入手太阴经。之才曰：续断、桂心、麻子为之使。

《圣惠方》：治发鬓堕落，桑白皮切碎二升，用水浸泡，煮五六沸，去渣，频频洗沐，可使发不落。

【修治】桑寄生以铜刀和根枝茎叶细切，阴干使用，勿见火。

时珍曰：寄生高者二三尺，其叶圆而微尖，厚而柔，面青而光，背淡紫而有茸。人言川蜀桑多，时有生者，他处鲜得，须自采或连桑采者乃可用。世俗多以杂树上者充之，气性不同，恐反有害也。
```