# 桔梗

桔梗  
最初生长于嵩高山谷及冤句地区，现今各地均有分布。其根部粗如手指，呈黄白色。春季生长苗茎，茎高约一尺余，叶片形似杏叶但更长椭圆形，四片叶子相对而生，嫩时也可煮食。夏季开花，花色紫碧，颇似牵牛花。秋季结果。二月和八月采挖根部，晾干。此草的根部坚实而茎梗挺直，因此得名桔梗。  

【气味】辛味，微温，有毒性。臣药。  
【主治】胸胁疼痛如刀割刺痛，腹部胀满肠鸣声幽幽，惊恐悸动气滞。○通利五脏肠胃，补益气血，驱除寒热风痹，温中消谷，治疗咽喉肿痛，驱除蛊毒。○治疗腹泻，破除血瘀积气，消除聚痰涎，祛除肺热，缓解气短咳嗽，消除腹中冷痛，主治中恶及小儿惊痫。○化解一切气滞，止住霍乱转筋，心腹胀痛。补益五劳，养气，驱除邪气避温，破除癥瘕肺痈，养血排脓，治疗内漏及喉痹。○通利孔窍，祛除肺部风热，清利头目、咽喉、胸膈滞气及疼痛，消除鼻塞。○治疗寒性呕吐。主治口舌生疮，赤目肿痛。  

桔梗，《本经》列为下品。  
【修治】去除顶端尖硬部分约二三分，用米泔水浸泡一宿，切片后微炒使用。  
味厚气轻，属阳中之阴，性升。入手太阴肺经气分，及足少阴经。节皮为辅使，畏白及、龙胆草，忌猪肉。  

初虞世《古今录验》：治疗中蛊下血如鸡肝，昼夜出血石余，四脏皆损，唯心未毁，或鼻破将死者，将苦桔梗研末，以酒服用一勺，服三次。若无法服药，用物强行灌入口中。心中会感到烦躁，片刻后自行平复，七日后停止。应食用猪肺、肝补养，疗效神妙。另方加犀角等分。  

好古曰：桔梗气微温，味苦、辛。