```markdown
# 楝实

始生于荆山山谷，现今各地均有分布。以蜀川所产最为优质，故俗称为川楝子。其树高一丈多，叶片密集如槐树且较长。三、四月开花，花色红紫，香气浓郁满庭。果实如弹丸大小，未成熟时青绿色，成熟后转为黄色。十二月采收果实，根部可随时采挖。果实分雌雄两种。雄者根部呈赤色，无种子，毒性较大，服用后使人呕吐，难以止住。雌者根部呈白色，有种子，毒性较轻，入药时应选用。《图经》称其为苦楝，因味道苦涩。按罗愿《尔雅翼》记载：楝树的叶子可用于漂洗物品，因此得名“楝”。其果实如小铃铛，成熟后呈黄色，故又名“金铃子”，为形似之名。

## 实【气味】
苦，寒，有小毒。

## 【主治】
主治温病、伤寒，高热烦躁狂躁，驱杀三虫，治疗疥疮、湿疹，通利小便。○主治疗高热狂躁、心神失养导致的烦躁闷乱。可作汤浴使用，不可入汤剂。○入心及小肠经，主治上下腹部疼痛。○泻膀胱。○治疗各种疝气、虫积、痔疮。

楝实，《本经》列为下品。

## 叶
五月五日采摘，佩戴可驱除恶气。

## 花
可治热痱，焙干研末外掺，铺于席下可杀灭蚤虱。

## 【修治】
楝实需用酒拌匀后蒸透，待树皮变软，刮去外皮取果肉，去核后使用。凡使用果肉者不可用核，反之亦然。若使用核，则需槌碎后用浆水煮一昼夜，晒干后使用。○《经验方》：治疗脏毒下血，用苦楝子炒黄为末，蜜丸如梧桐子大小，米粥空腹服用十丸至二十丸，效果甚佳。

## 味苦，微寒。微毒。

## 【主治】
主治蛔虫，通利大肠。○苦酒调和外涂可治疥癣，效果显著。○治疗游风热毒、风疹、恶疮、疥癞、小儿壮热，可用煎汤浸洗。

《集简方》：治小儿蛔虫，用楝根皮与鸡卵同煮熟，空腹食之。次日虫即排出。
```