# 槟榔

槟榔生长于南海地区，如今岭南以外的州郡都有种植。其树干粗大如同桄榔，高度约五七丈，树干笔直无枝，树皮类似青桐，节段类似桂枝，叶片生长于树顶，大小如同盾牌头部，又似芭蕉叶。果实由叶中长出，果实周围有刺如棘针，层层叠叠保护其下。一房可结数百颗果实，形似鸡蛋，均有皮壳包裹。果实春季生长，至夏季成熟，果肉饱满壳中，颜色纯白。苏恭说：其果肉容易腐烂，未经数日即会变质。如今北方贩卖槟榔者，皆先以灰水煮熟，再用焙熏使其干燥，方能长久保存。小而味甘者称为山槟榔；大而味涩，核亦大者称为猪槟，最小者称为蒳子。雷氏说：尖长且有紫纹者称为槟，圆大而矮者称为榔。榔的效力大而槟的效力小。如今医家并不细分，只以果实呈鸡心状，端正稳固、中心不空、破碎后呈现锦绣纹路者为佳。岭南人食用槟榔当作水果。传说南方地气湿热，不食槟榔则难以驱除瘴疠。生吃时味道苦涩；若与扶留藤和瓦屋子灰一同咀嚼，则柔滑甘美。《本草纲目》记载：宾与郎，皆为贵客之称。嵇含《草木状》中说：交广地区的贵族与显贵家族，必定先献上此果。若遇客时不设，会引发嫌隙。槟榔的名称，大概由此而来。

槟榔果实【气味】苦、辛、涩，性温，无毒。
【主治】消食化水，祛痰癖，杀三虫、伏尸、寸白虫。○治疗腹胀。生捣末服用，可利水谷道。外敷可生肌止痛，烧灰后敷于口吻处的白疮。○宣通五脏六腑的壅滞，破胸中气滞，消水肿，治心痛积聚。○祛除一切风邪，行气通下，疏通关节，利九窍，补五劳七伤，健脾调中，除烦，消散癥结。○主治贲豚、膀胱诸气，五膈气，风冷气，脚气，宿食不消。○治疗冲脉为病，气逆里急。○治疗泄泻痢疾后重，心胀诸痛，大小便气秘，痰气喘急。疗各种疟疾，抵御瘴疠。
槟榔，《别录》列为中品，自木部移入此门。
李时珍曰：槟榔树初生时如笋竿般积硬，茎干向上生长。茎干类似桄榔、椰子，有节，侧边无枝柯，条状叶片从心部生出。树顶有叶如甘蕉，叶片展开如羽扇扫天之状。三月叶中肿起一房，自行裂开，长出数百颗穗状果实，大如桃李。果实下生刺层层护卫。五月成熟，剥去外皮，煮其果肉使其干燥。果皮皆为筋丝，与大腹皮相同。按：汉代喻益期与韩康伯的书信中说：槟榔果实非常特别，树木也独具特色。大者三围，高者九丈。叶片聚生于树顶，果实结于叶下。花在房中，果在房外。其长穗状如禾，果实排列似谷。其皮如桐木而厚，其节如竹节而平滑。内部中空，外部坚韧。其弯曲如伏虹，伸展如垂绳；根部不大，末梢不小；上不倾斜，下不偏斜。挺拔直立，千百株如一。步入其林则空旷，遮其阴则萧瑟。确实可长吟远想。只是其性不耐霜冻，无法在北方种植。必须种植于海南远地，辽阔万里。若无长者目光，令人遗憾。又竺法真《罗山疏》中说：山槟榔一名蒳子，生于南方，树似拼榈而较小，与槟榔形态相同。一丛十余干，一干十余房，一房数百子。果实长寸余，五月采收，味近苦甘。观此，则山槟榔即蒳子，猪槟榔即大腹子也。苏颂以味甘者为山槟榔，涩者为猪槟榔，似乎不够分明。○槟榔生食时，必以扶留藤、牡蛎灰为辅，相合咀嚼，吐出红水一口，方得滑美不涩，下气消食。此三物相距甚远，为物各异，却能相成相合如此，亦为奇事。俗语云“槟榔为命赖扶留”即此。○又按：罗大经《鹤林玉露》中说：岭南人以槟榔代茶防瘴，其功效有四：一曰醒能使之醉，食之久则面颊红赤，如饮酒状，苏东坡所谓“红潮登颊醉槟榔”也；二曰醉能使之醒，酒后嚼之则宽气下痰，酒后余醉顿解，朱晦庵所谓“槟榔收得为祛痰”也。三曰饥能使之饱。四曰饱能使之饥。空腹食之，则气盛如饱；饱后食之，则饮食易消。且其性疏通不泄气，味严正而余甘，有此德故有此功也。又东阳卢和说：闽广人常服槟榔，称其能祛瘴。有瘴则服之可也，无瘴而服之，岂不损正气而招祸乎？南人喜食此果，故备考诸说以见其功过焉。又朱晦庵《槟榔诗》云：忆昔南游日，初尝面发红。药囊知有用，茗碗讵能同？蠲疾收殊效，修真录异功。三彭如不避，糜烂七非中。亦与其治疾杀虫之功，而不满其代茶之俗也。