# 泽泻

泽泻最初生长于汝南的池泽，现在以汉中所产为最佳。其苗在春季生长，叶子像牛舌，茎秆单一且长。根部呈块状，颜色黄白，根部有须毛。多生长于池泽的浅水中。其性能能泻水，因此得名泽泻。

【气味】甘寒，无毒。为君药。

【主治】风寒湿痹，乳汁困难，滋养五脏，增强气力，使身体健壮，消除水肿。长期服用可使耳目聪明，不感饥饿而延年益寿，减轻体重，面部生光，能浮于水面。○补益虚损。治疗五脏痞满。提升阴气，止住泄精、消渴、小便淋沥。驱除膀胱、三焦的停水。○主治肾虚精自出，治疗五淋，疏通水道。○主治头眩、耳虚鸣、筋骨挛缩。通利小肠，止住尿血。主治难产，补益女性血海，使人能生育。○入肾经，去除旧水，滋养新水，利小便，消除胀肿，渗湿泻水，止渴。○去除脬中留垢，心下水痞。○渗湿热，行痰饮，止呕吐泻痢，疝痛脚气。

现在汝南不再采收，只以径州、华州所产为佳。现在山东、河陕、江淮也有出产，唯汉中所产最优。

泽泻，《本经》列为上品。八月采收。

入药使用其根。易被虫蛀，收藏时应密封。

有一种形似三棱，体稍轻，山民常称之为水泽泻，市面上多以此冒充真品，使用时应仔细辨别。

【修治】去除须毛，用酒浸一宿，细切后晒干，任人使用。

其气薄味厚，属阴性。阴中微带阳气。入足太阳、少阴经。畏海蛤、文蛤。

《保命集》：治疗水湿肿胀，白术、泽泻各一两，研成末或制成丸，每次服用三钱，用白茯苓汤送服。