```markdown
# 淫羊藿

俗名仙灵脾。最初生长于上郡阳山山谷，现今江东、陕西、泰山、汉中、湖湘地区均有分布。叶片青翠如杏叶，叶面有刺。茎干如同粟米秆。根部呈紫色，有须根。四月开花，花色白或紫，花型细小且为单头。五月采收叶片，晒干后使用。陶弘景说：服用此药使人偏好阴阳之事。西川北部有淫羊，一日可交合百次，大概是因为食用了淫羊藿所致，因此得名淫羊藿。

【气味】辛，寒，无毒。

【主治】治疗阴痿绝阳、茎中疼痛、利尿、增强气力、强健意志。○能坚筋骨，消除瘰疬、赤肿疮毒，下部有疮可洗出虫。长期服用可使男子不育。○男子绝阳无子、女子绝阴无子、老人昏沉、中年健忘，一切因冷风劳气导致的筋骨拘挛、四肢麻木，可补腰膝、强心力。

淫羊藿，《本经》列为中品。生长于无水声处为佳。叶片青如杏叶，有刺。茎淡紫色，根深紫色。多用叶片，也有用根部。关中地区称其为三枝九叶草。

【修治】淫羊藿需用夹刀去除叶缘及花刺，细切后，用羊脂拌炒至羊脂耗尽。每修治一斤，需用羊脂四两。
保昇说：性质温热。之才说：薯蓣为辅药，配酒效果更佳。亦可与紫芝同用。
《食医心镜》：益阳壮阳，理腰膝冷痛，淫羊藿一斤，酒一斗，浸泡三日，饮用效果佳。
```