```markdown
滑石
    生长于赭阳山谷及太山北面山阴，或掖北白山，或卷山。采收时间无特定限制。现今各地均有分布。岭南始安地区产出的滑石，颜色白如凝脂，质地极细软滑腻，适合入药。时珍说：滑石性质滑利，能疏通孔窍，其质地又滑腻，因此得名滑石。
    滑石【性味】甘，寒，无毒。属臣药。入足太阳经。石韦为辅药；与曾青相恶；可制雄黄。
    【主治】治疗身热泄泻、女子乳汁困难、癃闭、利小便、荡涤胃中积聚寒热、益精气。长期服用可轻身耐饥，延年益寿。○通利九窍六腑津液，消除留滞结块，止渴，使人排泄通畅。○燥湿，分清泌浊，实大肠，化解食毒，行积滞，逐凝血，解燥渴，补脾胃，降心火，尤以治疗石淋为要药。○疗黄疸水肿脚气，吐血衄血，金疮出血，各种疮肿毒。
    【修治】滑石选择颜色白滑腻者，用刀刮去黄色，用东流水淘洗后晒干使用。
    《外台秘要》：治疗妇人妊娠不得小便，取滑石末加水调和，涂于脐下二寸处，即可通利。
    滑石，《本经》列为上品。
    滑石有白、绿、黑、黄等颜色。只有白色者入药，其余均有毒，不可使用。
    益元散，又名天水散、太白散、六一散。解中暑、伤寒、疫病、饥饱劳损，忧愁思虑，惊恐悲怒，传染并汗后遗热，劳复诸疾，兼两感伤寒，百药酒食邪热毒。治五劳七伤，一切虚损，内伤阴痿，惊悸健忘，痫瘛烦满，短气痰嗽，肌肉疼痛，腹胀闷痛，淋闭涩痛，服石石淋。疗身热呕吐泄泻，肠澼下痢赤白。除烦热，胸中积聚寒热，止渴，消畜水。妇人产后损液，血虚阴虚热甚，催生下乳。治吹乳乳痈，牙疮齿疳。此药大养脾肾之气，通九窍六腑，去留结，益精气，壮筋骨，和气，通经脉，消水谷，保真元，明耳目，安魂定魄，强志轻身，驻颜益寿，耐劳役饥渴，乃神验之仙药也。白滑石飞过六两，粉甘草一两为末，每服三钱，蜜少许，温水调下。实热用新汲水下，解利用葱豉汤，通乳用猪蹄汤下，催生用香油浆下。凡难产或死胎不下，皆由风热燥涩，结滞紧敛，不能舒缓故也。此药力至，则结滞顿开而瘥矣。出刘河间《伤寒直格》。
```