# 漏芦

漏芦生于山地山谷，现今京东各州郡及秦州、海州均有分布。旧时记载其茎叶类似白蒿，花色黄白，荚果形似油麻而较小，因此苏恭称之为荚蒿，日华子称之为鬼油麻。现今各地所采，唯有单州所产较接近原貌。沂州所产花形颇似牡丹；秦州所产花似单叶寒菊，呈紫色，五七枝共一茎；海州所产花紫碧如单叶莲花，花萼下及根部旁有白丛包裹，根部黑色如蔓菁却细如葱根，淮甸人称之为老翁花。三州所产虽有差异，但叶片颇为相似，唯秦州、海州所产叶片更呈锯齿状。同一种植物竟有如此差异，医家该如何选择？应遵循旧说，以单州所产为最佳。六月、七月采收茎叶，日晒干燥；八月采收根部，阴干。古人多用茎叶，今人多用根部。"卢"意为黑色，此草秋后皆呈黑色，与其他草类不同。虽高岗亦有生长，但川泽低洼处最多，故名漏芦。

【气味】咸，寒，无毒。君药也。
【主治】治疗皮肤热毒、恶疮疽痔、湿痹，促进乳汁分泌。长期服用可轻身益气，耳目聪慧，延年益寿。○止遗尿。热气疮痒如麻豆，可作浴汤。○通利小肠，排出精尿血，治疗肠风、风赤眼、小儿壮热、跌打损伤续筋骨、乳痈瘰疬、金疮止血、排脓补血、长肌肉、通经脉。

漏芦，《本经》列为上品。

前文所述根部旁有白茸包裹、根部黑色如蔓菁而细者，即此物。现今市场流通，医家通用。本人未见使用茎叶者，故绘根部以示众人。
按：飞廉根部如牛蒡且有绵头，古方漏芦散记载：使用有白茸者即为漏芦。有白茸者无疑为飞廉。今考两者，气味功用相近，似可通用。或许同类中有数种，古今名称及产地各不相同乎？
【修治】细切后拌入生甘草蒸熟，拣去甘、日晒干燥后任用。
属足阳明经本经药物，连翘为使。
《外台秘要》：治蛔虫：以漏芦为末，用饼臛和方寸匕服用。