```markdown
灵芝
赤芝，又称丹芝，生长于霍山。黑芝，又称玄芝，生长于常山。青芝，又称龙芝，生长于泰山。白芝，又称玉芝，生长于华山。黄芝，又称金芝，生长于嵩山。紫芝，又称木芝，生长于高夏山。六种芝都象征祥瑞，因此称为灵芝。

按《尔雅》记载：苬，即芝。解释说：这是瑞草的名称，一岁开花三次。又名苬，又名芝。《论衡》说：芝草生长于土壤，土壤气息调和，所以芝草生长。《瑞命礼》说：君王仁慈，则芝草生长。确实如此。
赤芝外观如珊瑚。【药性】味苦，性平。无毒。【主治】治疗胸中结块，增强心气，补益中气，增进智慧，防止遗忘，长期服用可轻身不老，延年成仙。
黑芝颜色黑如泽漆。【药性】味咸，性平。无毒。【主治】治疗小便不利，通畅水道，增强肾气，疏通九窍，使人聪慧明察，长期食用不老，羽化成仙。
青芝外观如翠羽。【药性】味酸，性平。无毒。【主治】明目，补益肝气，安定精神，使人仁慈宽恕，长期服用可轻身不老，延年成仙。
白芝颜色白如截肪。【药性】味辛，性平。无毒。【主治】治疗咳嗽气逆，补益肺气，通畅口鼻，增强意志，使人勇敢刚健，安定魂魄，长期服用可轻身不老，延年成仙。
黄芝外观如紫金。味甘，性平。无毒。【主治】治疗心腹五种邪气，补益脾气，安定神志，使人忠信和乐，长期食用可轻身不老，延年成仙。
紫芝【药性】味甘，性温。无毒。主治耳聋，疏通关节，保养神志，增进精气，强健筋骨，容颜焕发，长期食用可轻身不老，延年成仙。
灵芝与薯蓣配伍效果更佳。与发配合良效，与麻子仁、白瓜子、牡桂共用益人。与常山相克。畏扁青、茵陈蒿。
```