```markdown
燕
    生于高山平谷。有两种：紫胸轻小的是越燕；胸斑黑色、鸣声洪亮的是胡燕。筑巢长达可容纳一匹绢的燕子，预示家庭富裕。时珍说：燕字的篆文是象形字。《说文》称其为乙鸟。乙，是它鸣叫时自呼的名称。《礼记》称其为玄鸟。玄，是说它的颜色。鹰、鹞吃它则致死。能制服海东青鹘，故《古今注》称其为鸷鸟。能引发波涛祈求降雨，故《炮炙论》称其为游波。还有白燕。京房说：见到白燕，预示家中将生贵女。故《易占》称其为天女。
    燕肉【气味】酸，平，有毒。
    【主治】治疗痔疮虫、疮毒虫。
    卵黄【主治】突然发作的水肿，每次吞服十枚。○毛【主治】解各种药物中毒，取二七枚烧成灰后用水服用。
    屎【气味】辛，平，有毒。
    【主治】驱除虫毒、鬼疰，驱逐不祥邪气，消除五癃，通利小便。熬香使用，可治疗痔疮，杀虫，去除目翳，治疗口疮、疟疾。○煎汤，可给小儿惊痫洗浴。
    弘景说：燕肉不可食用，会损伤人的精神气。入水后会被蛟龙吞食。也不宜捕杀。○《贾相公牛经》：治疗牛因非时食杂虫导致的腹胀满，取燕子屎一合，用二升水浆调和后灌入。胡燕大小如雀，身体修长，口大颈粗，翅膀布满羽毛，尾羽分叉。春社时飞来，秋社时飞去，以捕食飞虫为食。
```