```markdown
# 牛膝

牛膝始生于河内川谷及临朐地区，现今以怀庆地区所产为最佳。春季生长苗茎，茎高约二至三尺，呈青紫色，茎节状如牛膝，叶片类似苋菜叶但较长且尖锐，两叶相对。茎节处生出穗状花序，秋季结实细小。根茎长二至三尺，质地柔润。有雌雄两种，雄性根茎粗长，雌性根茎细短。因茎状如牛膝，故得名牛膝。《广雅》称其为牛茎。因叶片类似苋菜，嫩叶可食用，故《救荒本草》称其为山苋菜。

【气味】苦、酸，性平，无毒。为君药。

【主治】寒热、湿邪导致的痿痹，四肢拘挛，膝关节疼痛无法屈伸。可逐血气，治疗热毒火灼导致的溃烂，堕胎。长期服用可轻身耐老。○治疗外伤导致的少气，男子阴虚消瘦，老人小便失禁，补益中气，续绝伤，益精补阴气，填补骨髓，防止白发，消除脑中疼痛及腰脊疼痛。妇女月经不通、血结。○治疗阴痿，补肾，助益十二经脉，驱逐恶血。○治疗腰膝软弱寒冷，破除瘀结，排脓止痛。产后心腹疼痛，以及血瘀、胎死腹中。○强健筋骨，补益肝脏风虚。○与苁蓉浸酒服用，可益肾。竹木刺入肉中，嚼烂敷贴即可拔出。○治疗久疟寒热，五淋，尿血，茎中疼痛，腹泻，喉痹，口疮齿痛，痈肿恶疮，跌打损伤。

牛膝，《本经》列为上品。九月末采收根茎，用清水浸泡并揉搓去除表皮，晾干。怀庆地区所产最佳。

凡使用牛膝，应选择怀庆地区白亮、长逾一尺、无分叉的为最优。颜色紫、短小细弱的为次品。颜色发黑干枯者为土牛膝，不可服用。

【修治】牛膝需去除芦头。若需下行则生用，若需滋补则用火焙制，或用酒拌蒸熟用。

属足厥阴、少阴经药物。恶萤火、龟甲，畏白前，忌与牛肉同用。

《外台秘要》：治疗劳疟久治不愈者，取牛膝一握，鲜切，以水六升煮至二升，分三次服用，晨起一次，未发作前一次，发作时一次。
```