# 犀

犀牛产自永昌山谷及益州地区。现今产自南海的犀牛最为珍贵，黔、蜀地区的次之。犀牛形似牛，头如猪，腹部肥大，脚矮而有力，每只脚有三蹄，身体呈黑色。喜食荆棘。其皮毛每孔生有三根毛发。头顶生有一角，有人说是两角，也有人说是三角。据郭璞《尔雅注》记载：犀牛有三只角，一在头顶，一在额头，一在鼻尖。鼻尖的角是食角，体积小且不圆钝。也存在只长一角的犀牛。《岭表录异》记载：犀牛有两只角，额头生的称为兕犀，鼻尖生的称为胡帽犀。牯犀也长两只角，皆为毛犀。而今人只流传一角的说法。这些种类的犀角都有粟纹，以纹路的粗细判断贵贱。珍贵的犀角上会出现通天花文，犀牛若有此角，必定厌恶自身倒影，常饮浑浊之水，不愿照见。上品的犀角上会出现各种物体的纹路。其种类繁多。唐医吴士皋曾说：海人捕犀，先在山路上多设木桩，如猪羊栏舍，犀牛前脚直立时，常依附木桩休息，木桩腐烂断裂时，犀牛倒地难以起身，趁机格杀取角。又说：犀牛每年脱落角，必定埋藏于山中。海人暗中放置木角替代，犀牛反复停留不离。若直接取角，则会藏于别处，难以寻觅。入药时杀死取角的为上品，蜕下的角次之。李时珍说：犀字篆文象形，其雌性称为兕，也叫沙犀。大体上犀兕是同一物种，古人多称兕，后人多称犀；北方语音多称兕，南方语音多称犀，实为音韵差异。梵书中称犀为朅伽。

犀角【气味】苦、酸、咸，性寒，无毒，为君药。
【主治】百毒蛊疰、邪鬼瘴气，可杀钩吻、鸩羽、蛇毒。除邪祟，不致迷惑幻觉。久服可轻身。○能辟除中恶，镇安心神，解大热，散风毒，治发背、痈疽疮毒，化脓为水。时疾发热如火，烦扰不安，毒入心，导致狂言妄语。○治心烦，止惊悸，镇肝明目，安五脏，补虚劳，退热消痰，解山瘴溪毒。○风毒攻心，心热闷胀，赤痢，小儿麸豆，风热惊痫。○烧灰调水服用，治卒中恶心痛，饮食中毒，药毒，热毒，筋骨中风，心风烦闷，中风失音。水磨服用，治小儿惊热。○磨取汁液，治吐血、衄血、下血，及伤寒蓄血，发狂谵语，发黄发斑，痘疮密集，内热黑陷，或不结痂，泻肝凉心，清胃解毒。

犀角，《本经》列为中品。洪武初年，九真曾贡献独角犀。○通天犀可破水，惊吓鸡群。夜间照明水面，水族可见其形。
戏术：角簪分水：犀角簪一支，用獭胆涂抹后，以簪分盆中之水，水自分为两面。
【修治】陶弘景曰：入药以雄犀角为佳，生者更优。若犀片及成品器物皆经蒸煮，不堪使用。○颂曰：犀入药有黑白二种，以黑色者为上，角尖尤佳。李珣曰：凡犀角锯成小块，应以薄纸包裹怀中蒸干，趁热捣碎，应手成粉，故《归田录》云：翡翠屑金，人气粉犀。
张元素曰：苦、酸，寒，属阳中之阴。入阳明经。○之才曰：松脂为辅药；恶雷丸、雚菌。○敩曰：忌盐，孕妇勿服，能消胎气。
《北户录》云：凡中毒箭，以犀角刺疮中，立愈。