```markdown
# 玉屑

产自蓝田，采收无固定时节。颜色有绿、黑、赤、白、黄五种，质地温润有光泽，敲击声清脆悠长。碎屑如芝麻大小，服用以白色为佳。按许慎《说文》所言：玉是石中最美者。具有五德：温润光泽为仁；纹理外显可察内质为义；敲击声远扬为智；不折不挠为勇；锋利而无瑕疵为洁。其字形似三玉连贯之状。

【气味】甘淡，无毒。

【主治】可除胃中积热，缓解喘息烦满，止渴。碎屑如芝麻大小服用。长期服用可使身体轻盈延年。润心肺，助声喉，滋养毛发。滋养五脏，止烦燥，宜与金、银、麦门冬等同煎服用，有益处。

《异物志》云：玉出自昆仑。《别宝经》云：凡石中藏玉，但夜晚将石块映灯观看，若内有红光，明亮如初升之日，便知有玉。楚国记载卞和三献玉不被识，因此被刖足。后有识者，映灯查验，方知玉在石内。遂制成玉玺，价值可抵连城。

《宝藏论》：玉中玄真者，服用可使寿命无极，令身体轻飞，不止地仙而已。然其成道缓慢，需服食一二百斤方知其效。玉可用乌米酒及地榆酒化为水，亦可用葱浆水化为糖，可制成丸剂，可烧成粉末，服用一年以上，入水中不湿。○《天宝遗事》：杨贵妃含玉咽津，以解肺渴。○王莽赠孔休玉曰：君面有瑕疵，美玉可除瘢痕。

《太平御览》云：交州出白玉，夫余出赤玉，挹娄出青玉，大秦出黄玉，西蜀出黑玉。蓝田出美玉，色如蓝，故称蓝田。○《淮南子》云：钟山之玉，以炉炭炊煮三日三夜，色泽不变，得天地之精气。李时珍曰：观此诸说，产玉之地众多，而今不出者，恐地方有碍，故独以于阗玉为贵。晋鸿胪卿张匡邺出使于阗，作《行程记》，载其国采玉之地：玉河在城外，其源出昆山，西流一千三百里至牛头山，分三河：一曰白玉河，在城东三十里；二曰绿玉河，在城西三十，三曰乌玉河，在绿玉河西七里。其源虽一，而玉随地而变，色不同。每年五、六月大水暴涨，玉随流而至。玉之多寡，由水之大小决定。七、八月水退，方可采捞，彼人谓之捞玉，其国有禁。器用服食，往往用玉。中国所用玉，亦自彼而来。又按：古礼有玄圭苍璧，黄琮赤璋，白琥玄璜，以象天地四时而立名。《礼记》云：石中藏玉则气如白虹，精神见于山川。《博物志》云：山有谷者生玉。《尸子》云：水圆折者有珠，方折者有玉。《地镜图》云：二月山中草木生光下垂者有玉，玉之精如美女。《玉书》云：玉有山玄文，水苍文，生于山而木润，产于水而流芳，藏于璞而文采露于外。观此诸说，则玉有山产、水产二种。中国之玉多在山，于阗之玉则在河也。其石似玉者，珷玞、琨、珉、璁、璎也。北方有罐子玉，雪白有气眼，乃药烧成者，不可不辨，然皆无温润。《稗官》载火玉色赤，可烹鼎；暖玉可辟寒；寒玉可辟暑；香玉有香；软玉质柔；观日玉，洞见日中宫阙，此皆希世之宝。
```