```markdown
王不留行  
    本草记载，此植物最初生长于泰山山谷，现今各地均有分布。其茎叶均为青绿色，高度约一二尺。叶片形状类似小匙头。四月开花，花色为红白色。果实呈五棱状，果壳内包裹一枚果实，大小如豆粒，果实内部种子大小如白菜籽，生时呈白色，熟后变黑色，呈正圆形。此物具有流动性，即使有帝王的命令也无法阻止其移动，因此得名“王不留行”。  
    【气味】味苦，性平，无毒。  
    【主治】治疗金疮出血，驱散疼痛并排出刺入物，缓解风痹内阻，制止心烦及鼻出血，治疗痈疽恶疮、瘘乳、妇人难产。○长期服用可轻身延年，耐老增寿。○治疗风毒，疏通血脉。○治疗游风风疹，调节妇人月经不调。○治疗发背疮，促进乳汁分泌，利尿，排出竹木刺。  
    王不留行，《本经》列为上品药材，五月时采收。  
    【修治】雷公云：采集后拌湿蒸，从巳时至未时取出，再用浆水浸泡一宿，焙干后使用。属阳中之阴，能行血分，为阳明冲任经脉之药，用于下乳引导，取其疏通血脉之效。  
    张仲景治金疮有王不留行散。《贞元利方》：治疗各种风痉症状，有王不留行汤，疗效显著。  
    《指南方》：治疗鼻衄不止，取王不留行连茎叶阴干，浓煎汁，温服即见效。  
    涌泉汤：治疗妇人乳汁不通，取王不留行三钱，穿山甲二钱，当归身、天花粉各一钱五分，木通一钱，炙甘草一钱，共捣为细末，用煮猪蹄汤一钟调服，乳汁立即通畅。
```