```markdown
# 白芷

白芷最初生长于河东地区的川谷和低洼湿地，如今各地均有分布，吴地尤其丰富。其根茎长超过一尺，呈白色，粗细不一。茎干离地五寸以上生长。春季萌发叶片，相对婆娑，呈紫色，叶片宽约三指。花朵白色略带黄色，入伏后结籽，立秋后植株枯萎。二月、八月采挖根茎，晒干。徐锴说：初生的根茎称为芷，因此“白芷”之名由此而来。许慎《说文解字》记载：晋地称其为虈，齐地称其为茝，楚地称其为蓠，又名药。生长于低洼湿地，芳香与兰草同德，故《楚辞》以兰、茝为咏。《本经》称其为芳香，《别录》称其为泽芬。如今人们常称其为香白芷。

【气味】性辛，味温，无毒。属君药。

【主治】治疗女性白带异常、血闭阴肿、寒热头痛、风邪侵袭导致的目泪不止，能促进肌肤生长、润泽容颜，可制作面脂。○治疗风邪、久渴吐呕、两胁胀满、头晕目痒，可作膏药。○治疗目赤努肉、祛除面部斑点瑕疵、补益胎漏滑落、化解陈旧瘀血、补益新血、乳痈、发背、瘰疬、肠风痔瘘、疮痍疥癣，止痛排脓。○能蚀脓，缓解心腹血刺痛、女性经血淋漓、腰痛、血崩。○可解利手阳明经头痛、中风寒热，以及肺经风热、头面皮肤风痹燥痒。

白芷，《本经》列为中品。

【修治】采挖后洗净刮去外皮，切成寸段，与石灰拌匀后晒干保存，因易受虫蛀且需保持白色。入药时用水润透后微焙，切片。

元素曰：性温，味苦、大辛，气味轻扬，属阳药，可引经入手阳明经，与升麻同用可通行手足阳明经，亦可入手太阴经。

白芷，当归为辅药，忌与旋覆花同用，可制雄黄、硫黄。

谈埜翁《试效方》：治疗偏正头痛，百药无效，一服即效，天下第一方：炒香白芷二两五钱，川芎炒、甘草炒、川乌头半生半熟各一两，研末，每次服一钱，用细茶、薄荷汤调服。
```