```markdown
# 瞿麦

瞿麦始生于太山川谷，现今各地均有分布。其苗高一尺左右，叶片似地肤而尖小，又似初生小竹叶般细窄，茎秆纤细有节，稍间开花，花色有红、紫、赤等多种，二月至五月间开放。七月结实成穗，种子颇似麦粒，故得名瞿麦。按陆佃解《韩诗外传》云：生于两旁者称“瞿”，此麦之穗旁生，故得此名。《尔雅》称其为蘧麦，《本经》称巨句麦，《广雅》称茈萎，《别录》称大兰，《纲目》称南天竺草，《日华子》称石竹。

穗【气味】苦，寒，无毒。为使药。

【主治】治疗关格、诸癃结、小便不通、出刺、决痈肿、明目去翳、破胎堕子、下闭血。○养肾气，逐膀胱邪逆，止霍乱，长毛发。○主五淋，月经不通，破血块，排脓。

叶【主治】治疗痔瘘并泻血，可作汤粥食用。又治小儿蛔虫，及丹石药发，眼目肿及肿毒。捣碎外敷，治浸淫疮、妇人阴疮。

瞿麦与蓑草、牡丹为使，恶螵蛸，伏丹砂。凡使用只取蕊壳，不用茎叶。若一时同用，空腹服用则令人气噎、小便不禁。

崔氏治鱼脐疮毒肿，烧灰和油敷于肿处甚佳。

瞿麦，《本经》列为中品。俗称石竹。

---

按：《经》云：采收其果实，果实中种子至细，干燥成熟后即脱落尽。今人仅取茎叶使用，而果实正壳空无子。
```