```markdown
# 石斛

石斛最初生于六安山谷，现今多产于荆襄及汉中江左地区。分为两种：一种生于水边石上，茎似小竹，节节间生碎叶，折断后有肉质，内部中实，称为石斛；一种生于栎木上，茎似麦秆而扁宽，叶生于茎顶，折断后无肉质，内部中空，称为木斛。因茎形似金钗股，故得名金钗石斛。

【气味】味甘，性平，无毒。属君药。

【主治】治疗伤中，祛除痹症，降气，补益五脏虚劳，消瘦，增强阴气补益精髓，长期服用可厚肠胃，补益内脏不足。平和胃气，促进肌肉生长，驱除皮肤邪热、痱气、脚膝疼痛寒冷及痹弱。安定心志，消除惊悸，轻身延年。益气除热，治疗男子腰脚软弱、阳气健壮。驱除皮肤肌肉风湿痹症，骨中久冷。补肾益力，强壮筋骨，温暖水脏，益智清气，治疗发热自汗。治痈疽排脓，内塞。

《本经》列为上品。

石斛入药最佳，木斛不可用。现今人们见木斛形扁如钗，多误用木解，医家亦难辨识。我特将二者形态写出，使使用者知：茎圆中实者为石解，实者有力；茎扁中空者为木解，虚者无能。不止于此，凡药皆然。

【修治】去根头，酒浸软后暴干，切碎使用。或以酥拌蒸后焙干，切碎使用。

味甘淡、微咸，属阴中之阳，具降泄作用。乃足太阴脾、足少阴肾之药。陆英为之使。恶凝水石、巴豆。畏雷丸、僵蚕。用者宜知。

《袖珍方》：治睫毛倒生，用石斛、川芎等分研末，含于口中，随左右嗅鼻，每日两次，见效。
```