```markdown
# 石胆

生于羌道山谷，羌里句青山，现今唯信州铅山县有此物。二月的庚子或辛丑日采收。又记载其说：石胆最上等的产自蒲州，大的如拳，小的如桃、栗。敲击后纵横裂开，皆成叠层纹理，呈青色，经风久则转绿，敲破其中亦呈青色。次等的产自上饶、曲江铜矿间，颗粒细小有棱角，如钗股或米粒。时珍说：胆矾因颜色和味道而得名，俗因其形似矾，故称胆矾。

【气味】酸、辛，寒，有毒。属君药。入少阳胆经。用水英为辅药；畏牡桂、菌桂、芫花、辛夷、白微。

【主治】明目，缓解目痛，金疮，各种疼痛痉挛。女子阴部蚀痛，石淋寒热，崩中下血，各类邪毒之气。令人有子。炼制服用可延年不老；长期服用可增寿成仙。○散解症积，咳逆上气，及鼠瘘恶疮。○治虫牙，鼻内息肉。○带下赤白，面色黄，女子脏腑急痛。○入吐风痰药最快。

石胆，《本经》列为上品。呈青色，丝状如硫璃，有白纹，易折。

　　周密《齐东野语》云：我经过南浦，有老医传授喉痹垂死方，用鸭嘴胆矾末，醋调灌服，大吐胶痰数升，即痊愈。临汀一老兵妻患此症，绝水粒三日，依此法使用，即痊愈。屡用无不立验，神方也。
    《胜金方》治口疮众疗不效：胆矾半两，入银锅内火煅至通红，置于地上一宿以去火毒。细研。每次取少许敷疮上，吐酸水清涎，二、三次痊愈。
    沈存中《笔谈》：信州铅山有苦泉，取其水熬煮则成胆矾，烹胆矾即成铜。熬胆矾铁釜，久之亦化为铜。
```