砒石  
    现今靠近铜山的地方也有出产，但以信州的最为优质。其矿石块体有非常巨大的，颜色如鹅卵黄，晶莹剔透无杂质。这种天然生成的砒石称为砒黄，必须选用此类，才能入药。砒石性质猛烈如貔貅，故得名砒石。因出自信州，故称信石，又因隐去“信”字而称为人言。生砒石置于火上，用容器覆盖，使烟气上升凝结，逐渐下垂如乳尖状者，名为砒霜。  
    【气味】苦、酸，性温，有毒。红色者为佳。大明说：畏忌绿豆、冷水、醋。入药时需用醋煮以解毒。  
    【主治】主治疟疾、肾气、带脉之症，可驱除蚤虱。○用冷水研磨服用，可解热毒。治疗痰壅。○研磨服用可治癖积气。消除齁喘、积痢、烂肉、瘀腐瘰疬。  
    砒霜白色者为佳。可治疗各种疟疾及胸膈风痰，可作催吐药。不可长期服用，会伤人。○治疗妇人血气冲心痛、堕胎。蚀溃痈疽、腐烂肌肉、枯痔，杀虫，甚至可致人、禽兽死亡。  
    李时珍说：砒石是大热大毒之药，砒霜的毒性更烈。鼠雀食少许即死，猫犬食鼠雀亦死，人服一钱许亦死。虽钩吻、射罔之毒不过如此。而宋代本草著作不甚言其毒，为何？此亦古者矾石之一种也。若得酒及烧酒，则腐烂肠胃，顷刻杀人，纵绿豆、冷水亦难解矣。今之收瓶酒者，往往以砒烟熏瓶，则酒不坏，其亦嗜利不仁者哉！饮酒潜受其毒者，徒归咎于酒耳。此物不入汤饮，惟入丹丸。凡痰疟及齁喘，用此真有刼病立地之效，但须冷水吞之，不可饮食杯勺之物，静卧一日或一夜，亦不作吐，少物引发即吐也。其燥烈纯热之性，与烧酒、焰硝同气，寒疾湿痰被其刼而怫郁顿开故也。今烟火家用少许，则爆声更大，急烈之性可知矣。用者宜审。