```markdown
# 黍

黍出自北方，属于禾类且具粘性。其茎叶像粟但低矮细小，有毛，结穗呈枝状且分散，其粒大于粟且光滑。有数种：赤色者称虋或麻黍；白色者称芑；黑色者称秬。一稃二粒者称秠。魏子才《六书精蕴》云：黍字下从氽，象细粒垂散之形。汜胜之云：黍者，暑也。待暑气而生，暑后方成，故称黍。孔子曰：黍可酿酒，禾入水也。然则以禾入水三字合为黍。其米北方人称作黄米。

【气味】甘，温，无毒。

【主治】益气补中。○烧灰调油，涂杖疮可止痛，不致留瘢。○嚼浓汁涂小儿鹅口疮有效。

丹黍米即赤黍。《尔雅》称其为虋，江南人呼为红莲米。泰州极多，人称泰州红。江南多白黍，间有红者，呼为赤虾米。

【气味】甘，微寒，无毒。

【主治】治咳逆上气、霍乱，止泄利，除热，止烦渴。○下气止咳，退热。治鳖瘕，取新熟者淘泔汁，生服一升，不过三二度即愈。穰茎并根。

【气味】辛，热，有小毒。

【主治】煮汁饮之，解苦瓠毒。浴身可去浮肿。与小豆煮汁服，可利小便。○烧灰酒服方寸匕，治妊娠尿血。

孟诜曰：醉卧黍穰，令人生厉；人家取其茎穗作提拂扫地，印匠用以刷印书。煮汁入药更佳。

黍米为肺之谷，肺病宜食之。

黍米久食令人发宿病，多烦热，昏五脏，缓筋骨，绝血脉。与葵菜同食，成痼疾；与牛肉、白酒同食，生寸白虫。

黍，《别录》中品。

治男子阴易，用丹黍米三两，煮薄酒和饮，发汗即愈。

令妇不妒，丹黍，米薏苡仁等分为丸，常服之。出《万毕术方》。
```