```markdown
# 糯米

《本经》记载称其为稻米，又名稌。南方水田多种植。按苏东坡所说：稻是穬谷的通称。罗氏也说：谷类通称稻。《尔雅》云：稌，即稻。郭璞云：沛国称稌。《周颂》云：丰年多黍多稌。《礼记》云：牛宜稌。《豳风》云：十月获稻。皆为同一物。《说文》云：粳，稻类也。沛国称稻为糯。《字林》云：糯，粘稻也。粳，不粘稻也。今人称糯，如《字林》所述。《本经》称稻，如《说文》所述。稻，从舀，象人在臼上，治稻之意。徐则方言，稻音之转尔。其性粘软，故谓之糯。颖曰：糯米缓筋，令人多睡，其性懦也。寇宗奭曰：今造酒，用糯稻。北人呼为江米。李时珍曰：糯米稻性粘，可酿酒，可为栥，可蒸糕，可熬饧，可炒食，其类亦多。其谷壳长三四分者，古人酿酒多用秫，秫是糯粟。

【性味】苦，温，无毒。

【主治】作饭温中，令人多热，大便坚。○能行荣卫中血积，解芫青、斑蝥毒。○益气止泄。○补中益气，止霍乱后吐逆不止，以一合研水服之。○以骆驼脂作煎饼食，主痔疾。○作糜一斗食，主消渴。○暖脾胃，止虚寒泄痢，缩小便，收自汗，发痘疮。

糯米泔【性味】甘，凉，无毒。

【主治】益气，止烦渴霍乱，解毒。食鸭肉不消者，顿饮一盏即消。

糯稻花阴干，入揩牙乌须方用。

糯稻秆【性味】辛、甘，热，无毒。

【主治】黄病如金色，煮汁浸之，仍以谷芒炒黄为末，酒服。烧灰，治坠扑伤损。

糯米，《别录》下品。本草专指糯为稻。

颂曰：糯米性寒，作酒则热，糟乃温平。时珍曰：糯性粘滞难化，小儿、病人切须忌之。○思邈曰：糯米味甘，脾之谷也，脾病宜食之。

《澹寮方》：治劳心吐血，糯米半两，莲子心七枚，为末酒服。

《江湖纪闻》云：一人鳖虱入耳，头痛不可忍，百药不效。用糯稻柴灰煎汁灌入，即死而出也。

《传信方》：湖南李从事坠马折伤，糯稻柴灰，以新熟酒连糟入盐和淋取汁，淋痛处立瘥。其效如神。
```