```markdown
绿豆  
    绿豆广泛种植。三月、四月下种，苗高约一尺。叶片尖而有毛，到秋天开小花，荚果如赤豆荚。入药以粒小而颜色鲜亮者为佳。绿以色名也。旧本写作“菉”，是错误的。  
    【气味】味甘，性寒，无毒。  
    【主治】煮食可消肿，下气，压热解毒。生研绞汁服用，可治丹毒烦热、风疹、药石引发的病症、热气奔豚。○治寒热、热中，止泄痢、突然的腹泻，利小便胀满。○厚肠胃，作枕可明目，治头风头痛。除呕吐反胃。○补益元气，调和五脏，安神，行十二经脉。祛浮风，润肤，宜常食之。煮汁可止消渴。○解一切药草、牛马、金石等毒。治痘毒，利肿胀。  
    绿豆粉【气味】味甘，性凉、平，无毒。  
    【主治】解诸热，益气，解酒食诸毒，治发背痈疽肿，及汤火伤灼。○痘疮湿烂、不结痂者，干扑之良。○新汲水调服，治霍乱转筋。解诸药毒死，心头尚温者。○解菰菌、砒毒。  
    绿豆，宋《开宝》。  

　　李时珍曰：粒粗而色鲜者，皮薄而粉多；粒小而色深者，皮厚而粉少。早种者呼为摘绿，可频摘也；迟种者呼为拔绿，一拔而已。北人用甚广，可作豆粥、豆酒，磨面澄清取粉；以水浸湿，生白芽，又为菜中佳品。牛马之食亦多赖之，真济世之良谷也。  
    汴州泾口市民陈汾，素奉观音甚诚。庆元初出行，跌折一足，忍痛叫菩萨。越三昼夜，梦一僧柱杖托钵，登门问所苦。陈汾曰：不幸损一足，贫乏不能延医，惟恳祈佛力以济而已。僧曰：不用过忧，吾有一方接骨膏，正可治汝。便买绿豆粉，于新铁铫内炒令真紫色，旋汲水调成稀膏，厚傅损处，须敷遍满，贴以白纸，将杉木缚定，其效如神，不必假他剂也。语讫，僧忽不见。陈汾窹，如法修合，用之即愈。
```