# 缩砂蔤

缩砂蔤  
    初生於西海及西戎波斯诸国，今唯岭南山泽间有之。其苗茎似高良姜，高三四尺，叶青，长八九寸，宽半寸以上。三月、四月花开於近根处，五六月结實，五七十枚成一穗，状似白豆蔻，果壳有粟纹、细刺，呈黄赤色。壳内细子一团，八隔，可四十余粒，如黍米大，微黑色。八月采收。此物实藏於根下，果皮紧厚缩皱，仁类砂粒，密藏壳内，故名缩砂蔤也，俗呼砂仁。  
    【气味】辛、温、涩，无毒。君药也。  
    【主治】虚劳冷泻，宿食不消，赤白泄痢，腹中虚痛下气。○主冷气痛，止休息气痢，劳损，消化水谷，温暖肝肾。○上气咳嗽，奔豚鬼疰，惊痫邪气，一切气，霍乱转筋，能起酒香味。○和中行气，止痛安胎。○治脾胃气结滞不散。○补肺醒脾，养胃益肾，理元气，通滞气，散寒饮，胀痞，噎膈，呕吐，止女子崩中，除咽喉、口臭浮热，化钢铁骨哽。  
    缩砂蔤，宋《开宝》。  

　　【修治】缩砂蔤，去壳取仁，用文火炒至酥脆，杵碎入药。○煮酒及调味多用。  
    珣曰：得诃子、豆蔻、白芜荑、鳖甲良。  
    阳也，浮也。入手足太阴、阳明、太阳足少阴七经。  
    孙尚药治妇人妊娠偶因所触，或坠高伤打，致胎动不安，腹痛不可忍者：缩砂蔤不计多少，置熨斗内，用文火炒令热透，去皮用仁，捣罗为末，每服二钱，用热酒调下，须臾觉胎动处极热，即胎已安，功最神效。