```markdown
# 罐子粟

今处处有之。春天生长茂盛，花有白、红、紫、粉红、杏黄、墨色等，色彩艳丽，惹人喜爱。一名丽春，一名赛牡丹，一名锦被花。其果实状如婴孩，籽粒如粟，故名婴子粟。一名米囊子，俗称米壳，又呼婴粟壳。待果实结青苞时，午后刺其外皮三五处，次日津液流出，用竹刀刮取，收入瓷器阴干，名为阿芙蓉。故今市售者，仍有苞片在内，每呼为鸦片，又呼为哑片。王氏《医林集要》记载此为天方国的红婴粟花，不令水淹，头花谢后，刺黄皮取之者。阿，方音称我也，以其花似芙蓉，故名阿芙蓉。

粟【气味】味甘，性平，无毒。
【主治】丹石发动，不下饮食。和竹沥煮粥食，行风气，逐邪热。治反胃，胸中痰滞。治泻痢，润燥。

壳【气味】酸涩、微寒，无毒。
【主治】止泻痢及脱肛。治遗精久咳，敛肺涩肠，止心腹、筋骨诸痛。

阿芙蓉是红婴粟花之津液也。
【气味】酸涩，温，有小毒。
【主治】泻痢脱肛不止，能涩丈夫精气。色苍黑，嗅之豆腥气者真。合春方多用。

婴子粟，谷部下品。今移此。湿热泻痢禁服，误用杀人如刃。
【修治】粟壳，去净膜筋，或蜜炙，或醋炒，各随方法。○一婴有子数千万粒，小如葶苈子，其色碧，隔年种则佳。研子以水煎，仍加蜜为罂粟汤，服石人甚宜饮。
```