```markdown
# 胡荽

胡荽始生于胡地，现今各地均有种植。许氏《说文》中写作“葰”，称其为姜类，可使人口感芳香。故《本草拾遗》中称之为香荽。其茎柔弱，叶细小而根系繁多，呈现柔弱之态。张骞出使西域后，首次将种子带回中原，因此得名胡荽，亦称胡菜。现今民间多称其为蒝荽。“蒝”字形容茎叶散布之状。民间误将“芫花”之“芫”字用于此，实为谬误。

【气味】辛，温，微毒。

【主治】助消化，调理五脏，补充不足，通利大小肠，疏通小腹气滞，驱除四肢热，缓解头痛，治疗沙疹、豌豆疮，可用酒喷洒使其迅速消退。开通心窍。○补益筋脉，增进食欲。○治疗肠风，用热饼包裹食用效果极佳。○与各类蔬菜同食，香气四溢，令人食欲大增。可驱除飞尸、鬼疰、蛊毒。○亦可防鱼肉中毒。

子【气味】酸，平，无毒。

【主治】消肿解毒，增进食欲。治疗蛊毒、五痔，若食肉中毒导致吐血下血，可煮汁冷服。用油煎后涂抹小儿秃疮。

胡荽，载于宋代《嘉祐》。八月下种，月末尤佳。五月收子。

凡服用一切补药，或药方中含白术、牡丹者，不可食用此物。

《经验后方》：治疗小儿疹痘不快，取胡荽二两，切碎，以酒二大盏煎至沸腾后倒入容器，用物封严防止泄气，待冷却去渣，微微含喷，自颈部至足部遍及全身，勿喷面部。
```