```markdown
腽肭脐
    产自西戎地区。如今在东海附近也有分布。据说这是新罗国的海狗肾。旧时的说法认为是骨肭兽，形状像狐狸但体型较大，长尾，其皮毛上有黄色的毛，三根毛共有一个孔洞。如今沧州所绘的图，却是鱼类却有猪头和两足，其脐部呈红紫色，上有紫色斑点，与原物完全不相似。医家也兼用此物。据说要验证其真伪，可将它放在睡犬旁边，若犬突然惊跳如狂则为真品。此物耐储存，放入密闭器中，常保持湿润如新。采集时间无特定限制。《异鱼图》记载：测试腽肭脐的方法，可在腊月的风中，将水盛于盆中浸渍，不结冰的为真品。时珍说：《唐韵》中“腽肭”指肥美的样子，或写作“骨貀”，讹传为“骨肭”，都是番语。
    腽肭脐又名海狗肾。【气味】咸，大热，无毒。
    【主治】鬼气尸疰，梦与鬼交，鬼魅狐魅，心腹痛，中恶邪气，宿血结块，痃癖羸瘦。○治疗男子宿癥气块，积冷劳气，肾精衰损，多色成劳，瘦悴。○补中，益肾气，暖腰膝，助阳气，破癥结，疗惊狂痫。○治疗五劳七伤，阴痿少力，肾虚，背膊劳闷，面黑精不足，最为良药。
    【修治】敩说：用酒浸一日，纸包裹炙烤至香，切碎捣研，或于银器中以酒煎熟后合药。○与汉椒、樟脑共同存放，则不易腐坏。
    李时珍说：《和剂局方》中治疗各种虚损的方剂有腽肭脐丸，现今滋补类药中多用此物。精气不足者，当以味补之。大致功效与苁蓉、琐阳相近，也可与糯米酿酒。
    腽肭脐，宋《开宝》附。
```