```markdown
芍药
    芍药最初生长于中岳的山谷中，现在各地都有分布，淮南地区的芍药品质最佳。春日生长出红色的嫩芽，形成丛状，茎上分三枝五叶，形状类似牡丹但更为狭长，高度约一至二尺。夏季开花，有红、白、紫等多种颜色。果实类似牡丹的种子但较小。秋季采挖其根，根部也有红白两种颜色。《医学入门》说：芍，灼也，灼灼其花。根部能治病，因此得名芍药。《本草纲目》说：芍药，犹婥约也。婥约，是美好的样子。这种草的花姿美好，因此得名芍药。《诗经》说：伊其相谑，赠之以芍药。《韩诗外传》说：芍药，是离草。董仲舒说：芍药，又名将离，因此在将要分别时赠送。《本经》中，白色者称为金芍药，红色者称为木芍，药。

    芍药【气味】苦，平，无毒。臣药也。
    【主治】邪气导致的腹痛，消除血痹，破除坚积，治疗寒热引起的疝瘕，止痛，利小便，益气。○通顺血脉，缓和中焦，散除恶血，驱逐贼血，去除水气，利膀胱及大小肠，消除痈肿，治疗时行的寒热，中恶，腹痛腰痛。○治疗脏腑气滞，强健五脏，补益肾气。治疗时疾骨热，妇人血闭不通，能蚀脓。○治疗女人一切疾病，以及胎前产后诸疾。治疗风邪，补益劳损，退热除烦，益气，惊狂头痛，目赤，明目，肠风泻血，痔瘘，发背疮疥。○泻肝火，安脾肺，收敛胃气，止泻利，固摄腠理，调和血脉，收敛阴气，收敛逆气。○调理中气，治疗脾虚中满，心下痞块，胁下疼痛，嗳气，肺急胀逆喘咳，太阳经的鼽衄，目涩，肝血不足。阳维病苦寒热，带脉病苦腹痛满，腰如坐水中。○止住下痢，腹痛后重。

    《本草蒙筌》说：白芍药颜色应合西方，能补益能收敛，用酒炒效果最佳，能调和血脉缓和中焦，固摄腠理，止泻痢，是血虚腹痛的快捷方。
    芍药，山谷中花叶单薄，根重实有力；家园中花叶繁盛，根轻虚无力。一说山谷中的芍药花为单瓣，形似杓状，因此得名芍药。南芍药也有齐整的，两头尖的多切片，肉质极坚实。西芍药也有尖的，两头齐整的多切片，肉有花纹。凡使用以南芍药为佳。
    《本草蒙筌》说：赤芍药颜色应合南方，能泻能散，生用适宜利小便，去热消痈肿，破除积坚，是火盛眼痛的要药。
    芍药，《本经》中品。白芍药二月、八月采根。赤芍药八月采根。

    《别录》说：酸、微寒，有小毒。气薄味厚，可升可降，属阴中之阳。入手足太阴经行经药，入肝脾血分。
    雷丸为之使，恶石斛、芒硝，畏硝石、鳖甲、小蓟，反藜芦。
    《博济方》：治疗五淋，用赤芍药一两，槟榔一个，用面裹煨，研为末，每次服用一钱，用水一盏煎至七分，空腹服用。
    《古今录验》：治疗咯血、衄血，用白芍药一两，犀角末二钱半，研为末，用新水服一钱匕，血止为止。
    芍药凡妇人产后诸病，切忌煎尝，因其酸寒，恐伐生发之性。倘若不得已，要用桂、酒渍炒，少加。血虚寒人也禁服，莫服。冬月减少芍药，以避中寒。此经言可徵矣。
```