```markdown
# 苍术

以茅山所产者为佳。植株高度约二至三尺，其叶片抱茎而生，顶端叶片形似棠梨，基部叶片有三五分叉，边缘有锯齿状小刺。根部呈苍黑色，因此得名苍术。苍术，是山中精粹之物，故《抱朴子》称其为山精。服用后可使人长生不老，辟谷成仙，因此被称作“仙术”。

【气味】甘、辛，性温，无毒。为君药。

【主治】风寒湿邪引起的关节疼痛和肌肉僵硬、死肌痉挛、水肿及黄疸。煎服或久服可轻身延年、不觉饥饿。主治头痛、消痰水、驱逐皮肤水肿胀块；消除心下急满及霍乱吐泻不止。温胃助消化、增进食欲。祛除恶气、化解灾祸。主治大风（疒帬）痹、心腹胀痛、水肿胀满。祛除寒热、止呕逆、治疗冷痢。治疗筋骨软弱、痃癖气块、妇人冷气癥瘕、山岚瘴气、温病。明目、温养水脏。祛除湿邪发汗、健胃安脾、治疗痿症要药。散风益气、总解诸郁。

苍术，《本经》列为上品。

　　茅山苍术，块状坚实、肉质白色、气味辛甘。其他山产苍术，块大肉黄、气味辛烈。又有一种苍术，皮白肉俱白、坚硬而实、气味亦甘辛，较茅山者稍次，北方人常称其为南苍术，比西山者更优。
    【修治】苍术性燥，使用时需去除表面粗糙的外皮，用米泔水浸泡一晚以去除油脂，切片后焙干。亦有用脂麻同炒以制其燥性。
    苍术性温而燥，属阴中之阳，可升可降。入足太阴、阳明，手太阴、阳明大肠诸经。忌食桃、李、菘菜、雀肉、青鱼。
    张仲景：辟一切恶气，用苍术同猪蹄甲烧烟。陶隐居亦言：术能除恶气、弭灾沴，故今病疫及岁旦，人家往往烧苍术以辟邪气。《类编》载：越民高氏妻，病恍惚澹语，亡夫之鬼凭之。其家烧苍术烟，鬼遽求去。《夷坚志》载：江西一士人，为女妖所染。其鬼将别，曰：君为阴气所侵，必然暴泄，但多服平胃散为良。中有苍术，能去邪也。
```