```markdown
苦参  
始生于汝南山谷及田野，现今近道处处都有。其根呈黄色，长五七寸左右，两指粗细。三五茎并生，茎高约三二尺。叶碎青色，极似槐叶，故《本经》称之为水槐。《别录》称其为菟槐、地槐、骄槐。《纲目》称其为野槐。春生冬凋，花呈黄白色，七月结实如小豆。河北地区生长的苦参无花无子，十月采根，晒干。苦以味命名，参以功效命名。  

【气味】苦、寒，无毒。为君药。  
【主治】心腹结气，瘕积聚，黄疸，小便有余沥，逐水，消痈肿，补中气，明目止泪。○养肝胆之气，安五脏，平胃气，令人食欲增进、轻身，定志益精，利九窍，除伏热，肠澼，止渴醒酒，小便黄赤，疗恶疮、下部虫疾。○浸酒饮用，治疥疮杀虫。○治恶虫、小腿酸痛。○治热毒风，皮肤肌表烦燥生疮，赤癞眉脱。除大热、嗜睡。治腹中冷痛，中恶腹痛。杀疳虫，炒至存性。米饮服用，治肠风泻血，并热痢。  

苦参，《本经》列为中品。十月采根。  

【修治】苦参，雷公云：用糯米泔汁浸一宿，其腥秽气并浮水面，须重重淘洗，蒸至巳时至申时，取出晒干，切片使用。  
元素曰：苦参，味苦气沉，纯阴，属足少阴肾经。之才曰：玄参为之使。恶贝母、菟丝、漏芦，反黎芦。时珍曰：伏汞，制雌黄、焰消。  
《胜金方》：治时疾热病狂言心燥：苦参不限多少，炒至黄色，研末，每服三钱，水一盏，煎至八分，温服，连煎三服，以出汗为度。  
又方：治小儿身热，苦参汤洗浴良。
```