```markdown
茺蔚  
    最初生长在海滨池塘，如今各地都有分布，园圃及田野中常见。春初生苗如嫩蒿，到夏季可长高三四尺，茎秆方正如黄麻，因此俗称为野天麻。对节生枝，每枝三叶，节节生穗，丛簇抱茎。五六月间穗内开小花，红紫色，也有微白色者。每萼内有细子数粒，大如同蒿子，有三棱，苍黑色。此草及子皆充盛密蔚，故名茺蔚。其功效适宜于妇人，故《本经》称其为益母，俗呼益母草。  

    子【气味】辛、甘，微温，无毒。  
    【主治】明目益精，除水气，久服轻身。○疗血逆大热，头痛心烦。○产后血胀。○舂仁生食，补中益气，通血脉，填精髓，止渴润肺。  
    根味甘，花味微苦、甘，茎叶味辛、微苦，并无毒。  
    【主治】瘾疹，可作浴汤。捣汁服。主浮肿、下水。消恶毒疔肿，乳痈丹游等毒，并傅之。又服汁，主子死腹中及产后血胀闷。滴汁入耳中主聤耳。捣傅蛇虺毒。○入面药令人光泽，治粉刺。  
    【修治】茺蔚子，微炒香，日暴燥，舂簸去壳，取仁用。  
    茺蔚子属阴中之阳。手、足厥阴经药也。白花者入气分，紫花者入血分。治妇女经脉不调，崩中带下，胎前产后一切血气诸病妙品也。○茺蔚制硫磺、雌黄、砒石。  
    茺蔚，《本经》上品。  

　　济阴还魂丹：一名益母丸，治妇人胎前产后诸病危急之症，其效如神，活人甚多。用益母草，叶似艾叶，茎类脂麻，方梗凹面，对节生枝，五六月节节开红紫花者，端午、小暑或六月六日花正开时，连根收采，阴干，用叶及花子。忌铁器，以石臼捣为细末，炼蜜丸如弹子大，嚼服；或丸如梧桐子大，每服五七十丸。其药不限丸数，以病愈为度。饮具于后：○—胎前脐腹痛，或作声者，米饮下。○—胎前产后脐腹刺痛，胎动不安，下血不止者，当归汤下。○—产后以童子小便化下一丸，能安魂定魄，血气自然调顺，诸病不生。又能破血痛，养脉息，调经络，并温酒下。○—胎衣不下及横生，死胎不下，经日胀满，心闷心痛，并用炒盐汤下。○—产后血运眼黑，血热口渴，烦闷如见鬼神，狂言，不省人事，以童子小便和酒化下。○—产后结成血块，脐腹奔痛，时发寒热，有冷汗，或面垢颜赤，五心烦热，并用童便酒下或薄荷汤下。○—产后恶露不尽，结滞刺痛，上冲心胸满闷，童便酒下。○—产后泻血水，枣汤下。○—产后痢疾，米汤下。○—产后血崩漏下，糯米汤下。○—产后赤白带下，艾汤下。○—月水不调，温酒下。○—产后中风，牙关紧急，半身不遂，失音不语，童便酒下。○—产后气喘咳嗽，胸膈不利，恶心吐酸水，面目浮肿，两胁疼痛，举动失力，温酒下。○—产后咳嗽，自汗发热，久则变为骨蒸，童便酒下。○—产后鼻衄，舌黑口干，童便酒下。○—产后两太阳穴痛，呵欠，心忪气短，羸瘦，不思饮食，血风身热，手足顽麻，百节疼痛，秦艽汤下。○—产后大小便不通，烦燥口苦者，薄荷汤下。○—妇人久无子息，温酒下。
```