# 荆三棱

荆三棱，生于荆楚之地，故得名荆三棱，以示其产地。《开宝本草》称其为“京”，实为误称。现今江淮、济南、河陕一带均有分布。多生长于浅水边及池泽之中。春日生苗，叶片类似莎草且极长，茎部呈三棱状，形如削刀，粗如拇指，高约五六尺。茎顶开花，整体类似莎草但更大，花色黄紫。霜降后采挖根部，削去外皮须根，晒干。荆三棱状如鲫鱼，黄白色且质重。黑三棱色若乌梅，去皮后呈白色。草三棱形如鸡爪屈曲，根部再生根，别名鸡爪三棱。石三棱色黄，质地坚硬如石。虽有四种类型，但叶皆呈三棱状，故统称三棱。

【气味】苦，平性，无毒。

【主治】主治老癖癥瘕、积聚结块、产后恶血瘀结，通月水、堕胎。止痛利气。○治疗气胀、破积气、消扑损瘀血，妇人血脉不调、心腹痛、产后腹痛血运。○心膈痛、饮食不消。○通肝经积血、治疮肿坚硬。○下乳汁。

荆三棱，宋代《开宝》记载。二月、八月采根。

【修治】荆三棱，用醋浸透后切片炒制；或以醋煮熟后焙干，入药方佳。亦有以火炮制后使用者。

元素曰：苦、甘，属阴中之阳。能泻真气，真气虚者勿用。

志曰：俗传昔人患癥癖而死，临终遗言令开腹取出病块，得干硬如石之物，纹理呈五色，视为异物，削成刀柄。后以刀刈三棱，柄化为水，方知此药可疗癥癖。