```markdown
# 莎草根

即香附子也。生于田野。交州所产者大如枣，近道所产者如杏仁大小。茎叶皆似三棱。根部形似附子，周围绕有绒毛且散发香气，故称香附子。现今近道所生者，其苗叶如薤白而瘦弱，根部如箸头粗细；二月、八月采收根部。《本草纲目》云：其根相互附连而生，可合香料，故称香附子。其草可制成斗笠及雨衣，织物疏松而不沾水，故字从草从沙。上古称其为雀头香。按《江表传》记载：魏文帝派使者向吴国求雀头香，即此物。其叶似三棱及巴戟，生于低湿地，故《图经》称其为水三棱，一名水巴戟。《金光明经》称其为日萃哆。《记事珠》称其为抱灵居士。

## 根
【气味】甘，微寒，无毒。  
【主治】消除胸中热气，充实皮毛。长期服用可益气，促进须眉生长。○治疗心腹间客热，膀胱与胁下气滞，常日忧愁不乐，心悸少气。○治疗一切气滞，霍乱吐泻，腹痛，肾气、膀胱冷气。○散寒疫之气，疏通三焦，解除六郁，消食积，化解痰饮痞满，水肿腹胀，脚气，止心腹、肢体、头目、齿耳诸痛，痈疽疮疡，吐血、下血、尿血，妇人带下，月经不调，胎前产后百病。

## 苗及花
【主治】治疗男子心肺虚风及客热，膀胱连胁下气滞，皮肤瘙痒瘾疹，食欲不振日渐消瘦，常有忧愁，心悸少气等症。将苗花收采二十余斤，切碎，用水二石五斗煮至一石五斗，浸于斛中沐浴，令出汗五六次，瘙痒即止。四季皆可使用，瘾疹风永除。○煎服可散气郁，通膈，降痰热。

# 莎草
《别录》中品。

## 修治
莎草根，或生用或炒制，或用酒、醋、盐水、姜汁、童便浸制，诸法各从本方。○凡采得莎草根，阴干后置于石臼中捣碎，切忌使用铁器。  
气厚于味，属阳中之阴，为血中之气药。  
《袖珍方》：治蜈蚣咬伤，嚼香附敷涂，立效。  
《经验方》：治酒肿虚肿，香附子捣净，米醋煮干，焙研为末，米醋糊丸服。久之败水从小便出，神效。
```