```markdown
# 莨菪子

莨菪子始生于海滨川谷及雍州，现今各地均有分布。其植株茎秆高约二至三尺，叶片类似地黄、王不留行、红蓝等植物，叶片宽度约为三指。四月开花，花色呈紫色。茎、荚、叶均覆盖白色绒毛。五月果实成熟，果壳形似罂粟果，状如小石榴，果房内种子细小，呈青白色，如米粒大小。五月采收种子后阴干保存。服用此子会导致人狂躁放荡，因此得名莨菪子，亦称天仙子。因治疗牙痛效果显著，民间俗称为牙疼子。

【气味】苦，寒，有毒。

【主治】主治牙齿疼痛并驱除虫害，缓解肌肉痹痛与拘挛。长期服用可轻身健体，增强行走速度，使人如奔马般敏捷，增强意志力与体力，通达神明并能见鬼。大量食用会导致人狂奔不止。○治疗癫狂、风痫、肢体痉挛。○安定心神，增强记忆与视力，驱除邪气与风邪，使白发变黑，主治痃癖。取种子洗净晒干，隔日空腹服用，以一指捻量用水送服。亦可将种子浸入小便直至汁液耗尽，晒干后如法服用。切勿使种子破裂，破裂则会导致发狂。○炒至焦黑研成末，可治下部脱肛及冷痢。主治蛀牙痛，咬之可使虫出。○焚烧熏蒸可治虫牙，亦可洗治阴汗。

莨菪子，《本经》列为下品。误服莨菪子，会冲击心脏，引发极大烦闷，眼中生火，导致发狂见鬼，昏沉不省人事。种子小而扁平，呈青白色。

中毒于莨菪子，可用绿豆汁、甘草、升麻、犀角解毒。

【修治】凡取莨菪子十两，用头醋一镒煮至干透。再用黄牛乳浸泡一宿至次日，乳汁变黑即为真品。晒干后捣碎，重筛使用。

李时珍曰：莨菪的药效，未见有比其记载更详者，但其毒性更为显著。需煮一二日方生芽，其为毒物之特性可见一斑。莨菪、云实、防葵、赤商陆，皆能使人狂惑见鬼，古人未曾揭示其理。此类药物皆有毒，可致痰迷心窍，遮蔽神明，扰乱视听。唐安禄山诱骗奚契丹人，以莨菪酒灌醉后坑杀。又嘉靖四十三年二月，陕西游僧武如香携妖术至昌黎县民张柱家，见其妻貌美，设宴时将红散混入饭中，众人食用后昏迷，任其奸污。复以魇法吹入张柱耳中，使其发狂见鬼，将全家视为妖魔尽行杀害，共十六人，无血迹。官府拘捕张柱，十余日吐痰二碗，方知所杀者皆为其至亲。张柱与武如香皆被处死，世宗肃皇帝命榜示天下。观此妖药，亦属莨菪之类。其痰迷之时，视人皆为鬼魅，解毒之法，岂可不知乎？

《必效方》：治牙齿寒落风痛，用莨菪子末，以绵裹咬之，有汁流出勿咽。
```