```markdown
葛根
    初生汝水流域的山川山谷，如今各地均有分布。春日生苗，藤蔓可长一二丈，呈紫色。叶片类似楸树叶子但较小，呈青色。其花成穗状，串串相连，呈红紫色。其荚如小黄豆荚，亦有绒毛。其种子呈绿色，扁平如盐梅子核。《本经》所称的“葛谷”即此。根部形如手臂，外皮紫色，内里白色。鹿食用九种草药，此为其一，故《别录》称其为“鹿藿”。《尔雅翼》说：葛，是絺绤草，俗称干葛。
    【气味】味道甘甜、辛散，性平，无毒。为臣药。
    【主治】治疗消渴、身大热、呕吐、各种痹症、升发阴气、解毒。○治疗伤寒中风、头痛。解肌表、发汗、开腠理、疗金疮、止胁风痛。○治疗时行病、上气呕逆、开胃助食、解酒毒。○治疗胸膈烦热狂躁、止血痢、通小肠、排脓破血、敷蛇虫咬伤、止箭伤。○解野葛、巴豆、百药之毒。○生葛根可堕胎，蒸熟食用可解酒毒。可断谷不饥，制成粉剂尤佳。制成粉剂可止渴、利大小便、解酒、去烦热、压丹石、敷小儿热疮。捣汁饮用，治小儿热痞。猘狗伤，捣汁饮，并用粉末敷之。○散郁火。
    葛根，《本经》列为中品。一名鸡齐，一名黄斤。
    葛根，五月五日午时采摘，切开后晾干。以入土深者为佳。现今市售多劈成片状，用者以宽二三指、色白多面者为良。条细、色黄白、少脂者，乃白葛，不宜入药。○其根入土五六寸以上者，名葛脰。脰者颈也，服之令人吐，因其微毒。
    《别录》曰：新鲜根汁性大寒。好古曰：气平，味甘，升也，属阳。阳明经行经之药。
    《伤寒类要》：治疗时行时气，初感头痛内热、脉洪者，葛根四两，水二升，入豉一升，煮取半升，服生姜汁尤佳。
　　弘景曰：葛花与小豆花干燥粉末，服方寸匕，饮酒不知醉。○一说花能解酒，治肠风下血。
```