```markdown
蒲黄
    生长于河东池泽，现今各地均有分布，其中以秦州所产为最佳。香蒲，即蒲黄的苗。春初时节生长，嫩叶尚未出水时，呈现红白相间的绒毛状。采摘其中心入地白蒻，大小如匕首柄状，生吃甘甜脆爽。用醋浸泡后，如同食用笋类，极为美味。《周礼》中将其称为蒲菹。至夏季，香蒲在丛叶中抽出花梗，花朵簇拥于花梗顶端，如同武士的棒杵，因此民间俗称为蒲槌，也叫蒲萼花。蒲黄即为此香蒲花中的花蕊碎屑。
    【气味】味甘，性平，无毒。
    【主治】治疗心腹膀胱的寒热病症，利尿通淋，止血，消散瘀血。长期服用可轻身益气，增强体力，延年益寿。○治疗痢疾出血、鼻衄、吐血、尿血、泻血，利水道，通经脉，止女子崩漏。○妇女白带异常，月经不调，血气心腹痛，孕妇下血堕胎，血运血症，儿枕气痛，跌打损伤导致的血闷，排脓疮疖，风湿肿毒，促进乳汁分泌，止泄精。
    蒲黄即香蒲花上的黄色粉末，四月采收。其叶可编织席子、扇子，柔软滑腻且温暖。
    蒲黄，《本经》列为上品。南方人将蒲黄苗称为香蒲，将菖蒲称为臭蒲。现今人将蒲槌称为蒲棒。
    世人多用姜黄末与麦面粉混充蒲黄，每称其为罗过蒲黄。其色泽嫩黄可爱，面粉细腻如黄粉。用此治病，怎能见效？人们应当选择颜色淡黄、带有花蕊碎屑的蒲黄入药方，方为真品。
    【修治】用于破血、消肿者生用，用于补血止血者炒黑后使用。
    入手足厥阴经血分药中。
    按：许叔微《本事方》记载：有士人妻子舌头突然胀满口中，无法发声。一老叟教其频繁使用蒲黄涂抹，至清晨病愈。又《芝隐方》记载：宋度宗欲赏花，一夜忽然舌肿满口。蔡御医以蒲黄、干姜末等分，干搽而愈。据此两则记载，蒲黄活血化瘀之效可证。
```