# 黄蘗

即黄蘖也。最初生长于汉中山谷及永昌地区，现今各地均有分布，以蜀中所产为最佳。树木高数丈，叶子类似茱萸与紫椿，经冬不凋，树皮外层白色，内里深黄色，根部如松下茯苓。二月、五月采收树皮，晾干后使用。《别录》称其为黄蘖，民间俗写为黄柏，是省略笔画的错误。

黄蘗【气味】苦，寒，无毒。为引药。

【主治】治疗五脏肠胃内积热，黄疸，肠痔。止泻痢，女子漏下赤白脓血，阴部损伤溃烂疮疡。○治疗惊气郁于皮肤间，肌肤红肿发热，目赤疼痛，口疮。长期服用可通神。○治疗热疮疱疹，虫疮，血痢。止消渴，杀蛀虫。男子阴痿及外敷茎上疮。治下血如鸡鸭肝片。○安心除劳，治骨蒸，洗肝明目，多泪，口干心热，杀疳虫，治蛔虫心痛，鼻衄，肠风下血后急痛，热肿痛。○泻膀胱相火，补肾水不足，坚肾，壮骨髓。疗下焦虚，诸痿瘫痪，利下窍，除热。○泻伏火，救肾水，治冲脉气逆，不渴而小便不通，诸疮痛不可忍。○得知母滋阴降火，得苍术除湿清热，为治痿要药。得细辛泻膀胱火，治口舌生疮。○外敷于小儿头疮。

【修治】选择皮质紧厚二三分，鲜黄色者，削去粗皮，用生蜜水浸泡半日，滤出晾干，用蜜涂抹，文火与武火交替炙烤，直至蜜尽为度。

一云：气味俱厚，沉而降，属阴也。又云：苦厚微辛，阴中之阳。入足少阴经，为足太阳引经药。

好古曰：黄芩、栀子入肺，黄连入心，黄蘗入肾，燥湿所归，各从其类也。故《活人书》四味解毒汤，乃上下内外通治之药。

《外台秘要》：治口中及舌生疮，烂碎黄蘗含之。○黄蘗恶干漆，伏硫黄。

黄蘗，《本经》上品。