```markdown
蘹香
    现今交趾、广州、诸番及邻近郡县均有生长。宿根越冬，生苗形成丛状。茎肥叶细如丝，五六月开花如蛇床花而呈黄色；结子如麦粒大小，轻而有细棱。北方人称其为茴香，因发音相近。陶弘景说：煮臭肉时加入少许即无臭气。臭酱中加入末亦香，故称茴香。现今人以八角茴香称大茴香，此为小茴香。
    《唐本草》将草部内容移入此条。八九月采收果实，形圆有棱，色青黄，气味芳香。夏季可驱蚊防臭。用作食材适宜。

    子【气味】辛，平，无毒。
    【主治】各种瘘症、霍乱及蛇伤。○膀胱与胃间冷气及疝气，调和中气，止痛、止呕。○治湿热脚气，肾虚劳损，㿗疝阴痛，开胃下气。○补命门不足，温养丹田。
    茎叶【气味】与子相同。【主治】煮食可治突发恶心、腹中不安。○治小肠气，突发肾气冲胁如刀刺痛，喘息困难，生捣取汁一合，加入热酒一合，混合服用。
    【修治】茴香子用酒炮制效果更佳，炒至黄色使用。若需入肾经须用盐制。
    《袖珍方》：治胁下刺痛，小茴香一两炒，枳壳五钱麸炒，研末，每次服二钱，盐酒调服，疗效显著。
    《范汪方》：疗恶毒痈肿，或阴卵髀间疼痛、挛急、牵入小腹不可忍，一宿即致死者，用茴香苗叶捣汁一升服用，每日三四次。药渣敷肿处，冬月用根。此为外国神方，自永嘉以来使用，起死回生，疗效显著。
```