# 虎

虎生于山林。《格物论》说：虎是山中百兽之王。形状像猫却比牛还大，毛色黄底黑纹，长着锯齿状的獠牙和钩状的爪子，胡须强健而尖锐；舌头大如手掌，长着倒刺。脖颈短，鼻子扁。夜间视力一目放光，一目观察物体。吼声如雷，随风而起，百兽闻之震恐。在大寒时节交配，七月产崽。性情极其猛烈，即使被追逐，也会徘徊顾盼。受伤严重的虎会咆哮着离开，通过声音的多少判断其远近。每一声呼喊代表一里远。靠岩壁坐或倚着树木而死，始终不会僵直倒下。搏斗时不过三跃，不中目标便放弃。进食时吃到耳朵就停止，因认为触碰了名字，故而停止。曾伤人者，耳朵会有缺口。人死于虎则成为伥鬼，引路引导虎行动。《类从》记载：虎行走时用爪子刨地，观察奇偶而行。现在人画地观奇偶，称为虎卜。杨雄《方言》说：陈魏之间称虎为李父；江淮南楚之间称李耳，或称（虎鸟）䖘；自关中以西称伯都。李时珍说：虎，因其声音而得名。魏子才说：其字形从虍从凢，象其蹲踞之形。《字说》说：虎是西方之兽，俗称大虫。

虎骨【气味】味辛，性微热，无毒。之才说：性平。为臣药。
【主治】驱除邪恶之气，杀鬼疰毒，止惊悸，治疗恶疮鼠瘘。头骨尤为有效。○治疗筋骨毒风，关节挛急不能屈伸，行走疼痛。治疗尸疰腹痛，伤寒温气，温疟，杀犬咬毒。○混合朱砂画符驱邪；用头骨作枕头，避恶梦魇；置于门上避鬼。○煮汁涂抹，祛除骨节风毒肿；和醋浸泡膝盖，止脚痛肿，胫骨尤佳。初生小儿煎汤沐浴，避恶气，去疮疥、惊痫、鬼疰，长大无病。○追风定痛健骨，止久痢，脱肛，兽骨哽咽。
虎，《别录》列为中品。
虎全身筋节气力都出自前足，故入药以胫骨为佳。时珍说：虎骨皆可入药。辟邪疰、惊痫、温疟、疮疽、头风，当用头骨；手足诸风，当用胫骨；腰背诸风当用脊骨，亦各从其类。
【修治】虎骨，颂说：虎骨用头及胫骨色黄者佳。凡虎身数物，俱用雄虎者胜。药箭射死者骨青，不可入药，其毒浸渍骨血间，能伤人。时珍说：凡用虎之诸骨，并槌碎去髓，涂酥，或酒或醋，各随方法，炭火炙黄入药。
膏药可治狗啮疮。○爪系小儿臂，避恶魅。○肉主恶心欲吐，益气力。○威骨令人有威，带之临官佳；无官则为人所憎。○肾主治瘰疬。○心壮神强志。○胆治小儿疳痢、惊痫。○肚治反胃吐食。○睛治癫疾，惊悸客忤，疳气。○牙主治丈夫阴疮及疽瘘。○须治齿痛。○皮辟邪魅。○鼻悬户上，令生男。○屎中骨为屑，治火疮。
《起居杂记》说：虎、豹皮上睡，令人神惊。其毛入疮，有大毒。
段成式《酉阳杂俎》说：仙人郑思远常骑虎，故人许隐齿痛求治，远拔虎须，令插之，痛即止。
《胜金方》：治痔漏脱肛，虎胫骨两节，以蜜二两，炙赤色，捣为细末，蒸饼为丸梧桐子大，每日早晨黄酒下二十丸，取效。