# 虾蟆

在池塘沼泽中，背部有黑色斑点，体型较小，能跳跃并制服百种虫类，能发出“呷呷”的叫声，行动极为迅速。据王荆公《字说》记载：民间有说法认为虾蟆怀有泥土，若将其放置远处，一夜之间便会返回原处。即使被远送，它仍会怀念故土而返回，因此得名虾蟆。亦可写作“虾䗫”。“虾”字形容其叫声，“䗫”字形容其斑点。

【气味】辛味、寒性、有毒。

【主治】驱除邪气，破除血凝瘀积，治疗痈肿及阴疮。服用后可避免热病。○主疗百种邪祟鬼魅，涂抹于痈肿及热结肿处。○治疗热性狂躁，贴敷恶疮，缓解烦热，○治疗犬咬伤。

《本经》列为下品。虾蟆体型较小，背部有黑点，能跳跃。蟾蛛体型较大，背部多皱纹，不能跳跃。颂曰：虾蟆与蟾蜍虽同属一类，但功效略有差异，应分别使用。

【修治】敩曰：使用虾蟆时，先去除其皮、内脏及爪子，阴干处理，每个虾蟆用真牛酥一分涂抹后炙干。若使用黑虎（即蟾蜍），则连同头尾、皮、爪及阴干，用酒浸泡三日，取出后焙干使用。

张杲云：有人患脚疮，冬月时突然痊愈，夏月却腐烂发臭，疼痛难忍。遇一道士说：你因踩踏草丛沾染蛇交配的分泌物，疮中寄生蛇崽，冬眠夏出故也。用生虾蟆捣碎敷于患处，每日更换三次，三日后，一条小蛇从疮中钻出，用铁钳取出，病即痊愈。