蝼蛄  
    生于东城平泽，现今各地均有分布。它们在粪土中打洞而生，夜间外出觅食。（删除）有人夜间行走时突然看到大量蝼蛄被击杀，便认为它们是鬼所驱使。夏至之后采集晾干，以夜间活动的为佳。《广雅》记载：蝼蛄又名硕鼠，《易》中“晋如硕鼠”即指此物。孔颖达《正义》说：这是一种具备五种能力却无法掌握技能的虫类。又《蔡邕劝学篇》提到：硕鼠虽有五技却难成一技。注释说：能飞却不能越屋；能攀缘却不能穷尽树木；能游泳却不能渡过山谷；能打洞却不能藏身；能奔跑却不能躲避人类。《荀子》中“梧鼠五技而穷”所指的便是这种蝼蛄。  
    蝼蛄【气味】咸，寒，无毒。  
    【主治】难产，排出肉中刺，溃散痈肿，缓解哽噎，解毒，治疗恶疮。○水肿，头面肿胀。○通利大小便，治疗石淋，瘰疬，骨哽。○治疗口疮效果显著。  
    蝼蛄，《本经》列为下品。有人称：将地面烧至通红，将蝼蛄置于其上，任其跳跃至死，翻转者为雄，仰卧者为雌。  
    【修治】去除翅足后炒制使用。  
    弘景说：蝼蛄前半身极涩，能止大小便；后半身则能通利大小便。若用于拔除刺，多用其脑。  
    震亨说：治疗水肿效果显著，但其性急躁，体虚者应忌用。○《圣惠方》：治疗小便不通，用蝼蛄下半截研磨，水服半钱，须臾即通。