```markdown
# 蛇床子
    蛇床子最初生长于临淄川谷及田野，如今各地均有分布。三月生苗，高约二至三尺。叶子青绿色，呈碎裂状，成丛生长，每枝上百余朵花头，结成同一果簇。果实类似小茴香但更小，呈黄褐色，质地非常轻盈。蛇类喜食其果实，因此《本经》中称其为蛇粟，又称蛇米。蛇常栖息于此草之下，故得名蛇床子。
    【气味】苦，平性，无毒。为君药。
    【主治】男子阴痿湿痒，妇人阴中肿痛，祛除痹气，疏通关节，治疗癫痫、恶疮。长期服用可轻身健体，容颜红润。○温中下气，使妇人子宫发热，男子阴茎强盛，长期服用可使人有子嗣。○治疗男子、女子虚湿痹，毒风痿痛，消除男子腰痛，用其煎汤沐浴可祛除男子阴部风冷，大补阳事。○温暖丈夫阳气，女子阴气，治疗腰胯酸痛，四肢顽痹。减少小便，祛除阴汗，湿癣，齿痛，赤白带下，小儿惊痫，扑损瘀血，煎汤沐浴可治大风身痒。
    蛇床子，《本经》列为上品。五月采收果实，阴干保存。体质轻虚。
    【修治】微炒后使用，作汤沐浴时生用。
    右属肾命门，少阳三焦气分之药。
    禁忌与牡丹皮、贝母、巴豆同用，能伏硫黄。
    《千金方》：治疗阳事不起，用蛇床子、五味子、菟丝子等分为末，炼蜜为丸如梧桐子大，每次服用三十丸，温酒送服，每日三次。
```