```markdown
蛇蜕  
    生长于荆州的山谷和田野地区。蛇蜕没有固定时间，只要身体不洁净就会脱落，有时吃饱后也会脱落。五月五日和十五日采集效果最佳。时珍说：蛇字，古文中的字形像其蜿蜒盘绕的形态。蜕音同“脱”，意为退脱。又名蛇退、蛇壳。民间称其为蛇皮。  
    蛇蜕【性味】咸、甘，性平，无毒。用火熬制效果更佳。  
    【主治】小儿百二十种惊痫、蛇痫癫疾、瘛疭、弄舌摇头、寒热肠痔、蛊毒。○大人五邪、言语异常。止呕逆、明目。烧灼后可治疗各种恶疮。○喉痹、百鬼魅。○炙烤后使用，可驱除恶气、止小儿惊悸和虚热。煎汁外敷可治疗疬疡、白癜风，催生、安胎、止疟疾。驱除恶气、祛风、杀虫。烧成粉末服用，可治疗妇人吹奶、大人喉风、退目翳、消木舌；外敷小儿重舌重腭、唇紧解颅、面疮月蚀、天泡疮；大人丁肿、漏疮肿毒。煮汤洗擦各种恶虫咬伤。  
    蛇蜕，《本经》列为下品。皮色白如银的为佳，青黄苍色的不可用。  
    【修治】用皂角水洗净后缠绕在竹竿上，或用酒、醋、蜜浸渍后炙烤至黄色使用。或烧至存性，或用盐泥固煅，各依方法处理。  
    权说：蛇蜕有毒，畏磁石及酒，孕妇忌用。  
    周密《齐东野语》记载：小儿痘后障翳，用蛇蜕一条，洗净焙干，天花粉五分，研成粉末，以羊肝剖开夹药，用米泔水煮食，效果显著。此方为痘后目翳的奇方。
```