```markdown
蛙
    《别录》记载：蛙生于水中。现今各地均有分布。其形似虾蟆而背部青绿色，尖嘴细腹，俗称青蛙。亦有背部呈黄色条纹者，称为金细线蛙。陶隐居说：体型较大、背部青绿色的蛙，俗称土鸭，鸣叫声响亮，即《尔雅》中所说的“在水曰黾”者。黑色者，南方人称之为蛤子，食用最为美味，即今所称蛤，亦名水鸡。形体较小、善于鸣叫者，名为蛙子，即药用所用的蛙。宗奭说：蛙后腿较长，因此善于跳跃。鸣声洪亮者称为蛙，鸣声微弱者称为蛤。即《月令》中所说的“雀入大水化为蛤”者。唐·韩退之诗：“一夜青蛙啼到晓”即此。
    【气味】甘，寒，无毒。
    【主治】小儿赤气，肌疮脐伤，止痛，气不足。○小儿热疮，杀尸疰病虫，去劳劣，解热毒。○食用可解劳热。○利水消肿。○烧成灰末，涂抹月蚀疮。○作为食物，调和疳瘦，补益虚损，尤宜产妇。捣碎取汁服用，可治虾蟆瘟病。
    蛙，《别录》列为下品。一名石鸡，一名田鸡，一名长股。
    金线蛙形，青蛙形。上下二蛙，今人多取其腿食用。
    《外台方》：治虫蚀肾府，肛尽肠穿，用青蛙一枚，鸡骨一分，烧灰吹入，多次使用效果显著。
    嘉谟曰：时有面赤项肿，名为虾蟆瘟，以金线蛙捣汁，用水调和空腹顿服，疗效显著，曾救活数人。
```