# 蜂蜜

蜂蜜生长在山石之间，有的可以存在一二年，其气味醇厚。人们在家养蜂巢中取蜜，每年取两次，其气味就会不足，而且存放时间过长容易变酸。凡是取自山石中的蜂蜜最为上乘，因此《本经》称其为石蜜，又叫岩蜜。时珍说：蜂尾有锋芒，因此称为蜂；蜜因浓稠而形成，所以称为蜜。

蜜蜡是蜂蜜脾的底部部分。取蜜后经过炼制，滤入水中等待凝结后取出。颜色呈黄色的称为黄蜡；经过极净的煎炼，颜色呈白色的称为白蜡；并非新制的蜡会变白，久存则会变黄。弘景说：蜜蜡生于蜜中，所以称为蜜蜡。蜡，意为猎取，蜂类采集百花酿蜜，因此称为蜡。

虫白蜡以四川、云南、湖南、永州产的最为上乘。蜡树的枝叶形状类似冬青。其虫体大小如虮虱，芒种后会沿着树枝攀爬，吸食汁液并吐出涎水，粘附在嫩茎上，逐渐形成白色脂质。到秋季刮取，用水煮化，过滤后置于冷水中，凝结成块，破碎后其纹路如白石膏般莹澈。自元代以来，人们开始知道将蜡浇铸入药，民间普遍称之为白蜡。

蜜蜡【气味】甘，微温，无毒。
【主治】治疗痢疾脓血，补益中气，接续筋骨创伤，益气养身，使人不饥饿延年益寿。
白蜡治疗腹泻后重坠感，伴有白色脓液，补益筋骨创伤，对小儿有益。长期服用可轻身不饥。孕妇胎动不安，下血不止危及生命，可用鸡蛋大小的蜡块煎煮五六次沸腾，加入半升美酒服用，立即见效。又可治疗白发，用镊子拔除后，将蜡融化点入孔中，即可生出黑发。
之才说：与芫花、齐蛤相克。这是白色蜜蜡。
虫白蜡【气味】甘，温，无毒。
【主治】生肌止血，定痛补虚，接续筋骨。○入丸散服用，可杀瘵虫。
其虫幼时呈白色生成蜡质，待成熟则变为赤黑色，会在树枝上结苞。初时如黍米大小，入春后逐渐长大如鸡卵，呈紫赤色，成串附着在枝条上，宛如树木结果实。民间称其为蜡种，也叫蜡子。子内含白色卵如细蛆，每包数百粒，次年立夏摘下，用箬叶包裹后系于树上。芒种后苞裂卵化，虫子便从叶底爬出，再次上树生成蜡质。
虫白蜡为外科重要药物，与合欢皮共同入长肌肉膏中使用，效果最为神妙。