```markdown
蝼蛄  
    生长于东城平泽，现今各地均有分布。它在粪土中打洞而生，夜间外出觅食。（删除）人夜间行走时若突然看到大量蝼蛄被击杀，便认为它们是鬼所驱使。夏至后采集并晒干，以夜间活动的为佳。《广雅》记载：蝼蛄又名硕鼠，《易》中“晋如硕鼠”即指此。孔颖达在《正义》中说：这是具备五种能力却无法掌握技艺的虫类。又蔡邕《劝学篇》提到：硕鼠虽有五能却不成一技。注释说：能飞却不能越屋；能攀缘却不能穷尽树木；能游水却不能渡过山谷；能打洞却不能藏身；能奔跑却不能躲避人类。《荀子》中“梧鼠五技而穷”所述即为此蝼蛄。  

蝼蛄【气味】咸，寒，无毒。  
【主治】治疗难产，排出肉中刺，溃散痈肿，缓解哽噎，解毒，消除恶疮。○治疗水肿、头面肿胀。○通利大小便，缓解石淋，治疗瘰疬、骨哽。○对口疮疗效显著。  

蝼蛄，《本经》列为下品。有人称：将土地烧至通红，放置蝼蛄于其上，任其跳跃至死，翻转者为雄，仰卧者为雌。  
【修治】去除翅足后炒制使用。  
弘景说：蝼蛄前半身性涩，能止大小便；后半身则能通利大小便。若用于拔除刺，需多用其脑。  
震亨说：治疗水肿效果显著，但其性急躁，体虚者应慎用。○《圣惠方》：治疗小便不通，用蝼蛄下半截研磨，以水服半钱，片刻即通。
```