# 蟹

蟹生息于伊洛河池泽等水域，现今淮海、京东、河北等地区的陂泽中常见。八、九月时，会出来啃食稻芒，具有八条腿、两只螯，钳子锋利、爪子尖锐，外骨骼内肉质，外壳坚硬而易碎，表面有十二点星斑。腹部圆形的是雌蟹，尖锐的是雄蟹。渔人捕捉时，霜后最为美味。其足节弯曲，行走时左右横行，因此乡间俗语称其为螃蟹。性情敏捷，漆液见之会溶解，故得名螃蟹，似乎由此而来。宗奭说：此物每到夏末秋初便会如蝉蜕般脱壳，当日称其为蟹，必取此意。

蟹【性味】咸，寒，有小毒。

【主治】胸中邪气热结疼痛，口眼歪斜面肿，能腐蚀漆器，焚烧后可驱鼠。○可解结散血，治愈漆疮，滋养筋脉益气。○散解诸热，治疗胃气，调理经脉，消食。以醋同食，可疏通关节，祛除五脏烦闷之气，益人健康。○产后腹痛无法进食，可用酒同食。筋骨骨折者，可生捣炒后敷贴。○能续断筋骨。去壳与黄泥捣烂，微炒后敷于疮口，筋即连接。○小儿头颅未合，可用螯与白及末捣涂，直至合拢。○解莨菪毒，解鳝鱼毒、漆毒，治疟疾及黄疸。捣成膏状，外涂疥疮、癣疮。捣汁滴耳可治耳聋。

时珍说：不可与柿子及荆芥同食，易引发霍乱及风疾。木香汁可解其毒。

蟹，《本经》列为中品。未经霜冻的蟹，独螯独目，六足或四足，腹中有骨，有星点，足斑目赤有毒，有害人体，不可食用。

【修治】凡蟹生烹，盐渍、酒浸、酱汁浸，皆为佳品。但久留易变质，见灯亦易变质，遇椒易腐。若与皂荚、蒜、韶粉同存，可免变质。遇白芷则黄不散。与葱及五味子同煮，则色不变。

壳，焚烧存性，蜜调后涂冻疮。酒服，治妇人儿枕痛，及血崩腹痛，消积。