```markdown
# 象

《尔雅》记载：南方的珍宝中，有梁山的犀角和象。时珍说：象产自交趾、广南、云南及西域诸国。象有灰白色两种，体型臃肿，头目丑陋。最大的象身长一丈多，高可及人，体重数倍于牛。眼睛如猪，四足无指却有爪甲。行走时先移动左足，卧下时以手臂着地。其头无法低头，颈部不能回转，耳朵下垂，鼻子大于手臂，下垂至地，鼻端有小爪，可拾取针物，进食饮水皆用鼻子卷入口中。全身之力皆集于鼻，故伤及鼻则致死。口中长有食齿，两吻间生出两牙夹鼻。雄象牙长六七尺，雌象仅余尺余。交配时在水中进行，以胸相贴，与其他兽类不同。三年一乳，五岁才产崽。六十年骨方长足。其胆不附于肝，随月相在诸肉间游走，春在前左足，夏在前右足，秋在后左足，冬在后右足。王安石《字说》云：象牙感雷而纹生，天象感气而纹生，故天象亦用此字。许慎《说文》曰：象字篆文，形似象耳、牙、鼻、足之状。

## 牙
【性味】甘，寒，无毒。  
【主治】诸铁及杂物入肉，刮取牙屑与水调和外敷，可迅速取出。治痫病，刮取齿屑炒黄研末服用。诸物刺咽中，磨水服之亦可排出。旧梳屑尤佳。风痫惊悸，一切邪魅精物，热疾骨蒸，及诸疮，皆宜生屑入药。

## 皮
【主治】治下疳，烧灰与油调敷。又治金疮不愈。

## 胆
【主治】明目，治疳疾。治疮肿，以水化开涂敷。治口臭，以绵裹少许贴齿根，晨起漱去，数次即愈。

## 肉
【主治】烧灰与油涂秃疮。多食令人身体沉重。生煮汁服，治小便不通。烧灰饮服，治小便频多。

## 睛
【主治】目疾，与人乳混合滴目中。

## 骨
【主治】解毒。胸前小横骨烧灰，酒服令人能浮。

《肘后方》：治箭并针折在肉中，细刮象牙屑，以水调和敷患处，即出。《太平广记》云：安南有象能知人曲直，有斗讼者，行立而嗅之。有理者过，无理者以鼻卷之，掷空数丈，以牙接而刺之。
```