```markdown
通草
    通草最初生长于石城山谷及山阳地区，如今泽、潞、汉中、江淮、湖南等地也有分布。其生长形态为藤蔓状，茎干粗大的可达三寸，每节分出二三枝，枝头生出五片叶子，形状类似石韦；又像芍药，三片叶子相对。夏秋季节开花，花色有紫色和白色两种。果实如小木瓜，果核呈黑色，果肉白色，味道甘美。南方人称其为“燕（艹/覆）”，也叫“乌（艹/覆）”。正月、二月采收枝条，阴干后使用。枝条上有细孔，两端相通，含一端吹气，气即从另一端出，因此得名通草。现今称为木通。
    【气味】辛，平，无毒。属臣药。
    【主治】能清除脾胃寒热，疏通九窍、血脉、关节，使人记忆力增强，驱除恶虫。○治疗脾疸，常有嗜睡、心烦、呃逆等症状。可治耳聋，散痈肿，消除各种结块，以及金疮、恶疮、瘰疬、骨折、鼻息肉等。能堕胎，驱除三虫。○治疗五淋，利小便，解除关格。可治疗嗜睡，主水肿浮肿。疏通各经脉的寒热阻滞之气。○调理风热，缓解小便频数、急迫疼痛，小腹虚满，煎汤或与葱饮有效。○安心除烦，止渴退热，明目。治鼻塞，通小肠，利水，消积聚血块，排脓。治疮疖止痛，催生下胞，女子月经不调，经期不匀。治疗时疫、头痛目眩、体虚乏力、乳汁不通等。○利大小便，使人宽心下气。主各种瘘疮、喉痹咽肿，浓煎含服。○通经利窍，导小肠火。
    通草，《本经》列为中品。正月采收茎干，阴干。
    
　　木通，《本经》中称作通草，如今人们普遍称其为木通，反而将花通脱木称为通草。不知木通即通草，而开花的则是通脱木。使用通草时，应当细读《本经》。
    【修治】去除粗皮后切片，有紫白两种颜色。紫者皮厚味辛，白者皮薄味淡。《本经》称味辛，《别录》称味甘，二者皆能通利。
    杲曰：味甘而淡，气平味薄，性降，属阳中之阴。为手厥阴心包络、手足太阳小肠、膀胱经的药物。
    《食疗》云：煮饮可通妇人血气，浓煎三五盏即可通。又能消除寒热阻滞之气，消瘰疬、金疮、骨折，煮汁酿酒效果更佳。
```