```markdown
# 金屑

金屑始生于益州。采掘无固定时节。有山金与沙金两种。其颜色七分青、八分黄、九分紫、十分赤，以赤色为纯正之色。《宝货辨疑》记载：马蹄金形似马蹄，极为难得。橄榄金产自荆湖与岭南。胯子金形似腰带之胯部，产自湖南与湖北。瓜子金大如瓜子，麸皮金如麸片，产自湖南及高丽。沙金细如沙粒，产自蜀中。叶子金产自云南。产地各异，采掘方法亦多。按许慎《说文》所言：五金之中黄金为尊，久埋不生锈衣，百炼不轻，柔韧不违其性。生于土中，故字形左右注，象金藏于土中之状。《尔雅》记载：黄金称作璗，美者称作镠，饼状金称作钣，绝泽者称作铣。独孤滔称：天生牙称作黄牙。梵书称作苏代罗。陶弘景称：仙方中黄金称作太真。宗奭称：不直接称金而加屑字，是因其已磨碎可用之义。

【气味】辛，平，有毒。

【主治】镇定精神，坚固骨髓，疏通五脏邪气，服用可成神仙。○治疗小儿惊吓伤五脏、风痫失志，镇心安魂魄。○癫痫风热、上气咳嗽、伤寒肺损吐血、骨蒸劳极口渴，皆可用金箔入丸散服用。○破除冷气，祛除风邪。

金屑，《别录》列为中品。生金有毒，熟金无毒。

金浆【气味】同金。

【主治】延年益寿，成仙。长期服用，肠中尽为金色。

金必须经过烹炼、锻打成薄片，方可入药。生金有毒，能致人死亡，中毒者唯有鹧鸪肉可解之。金性厌恶锡，畏惧水银；得余甘子则体柔，亦属相感之效。

金星石含金星，簇如麸片，产自并州、濠州。【气味】寒，无毒。

【主治】治脾肺壅毒，肺损吐血、咳嗽血，下热涎，解百毒。

齐《徐王方》：治水银入肉筋挛，唯以金物熨之，水银当出蚀金，待金呈白色即止，频用则效。
```