# 银屑

银屑出自永昌，采收无固定时间。李时珍说：福建、浙江、荆州、湖南、饶州、信州、广东、云南、贵州、交趾等地山中均有银矿。有从矿石中提炼出的，也有从沙土中提炼出的。其天然产出的银俗称为银笋、银牙，也叫出山银。许慎《说文》中记载：鋈，即白金。

【气味】辛，平，有毒。

【主治】安定五脏，镇定心神，止惊悸，驱除邪气。长期服用可轻身延年。○安定意志，缓解惊痫，治疗小儿癫疾狂走。○破除寒凝，驱除风邪。银薄：强健骨骼，镇心明目，祛除风热癫痫，可入丸散使用。

生银【气味】辛，寒，无毒。

【主治】治疗热性狂躁、惊悸、癫痫恍惚、夜卧不安、谵语、邪气鬼祟。服用可明目、镇心、安神定志。小儿诸热丹毒，可用清水研磨服用，功效胜过紫雪。○小儿中恶，热毒烦闷，可用清水研磨服用。煮水加入葱白、粳米煮粥食用，可治疗胎动不安、漏血。银屑为君药。银星石主治与金星石大体相似。

银，《别录》列为中品。

【修治】入药只用银薄，需细研。

保昇说：畏忌黄连、甘草、飞廉、石亭脂、砒石；厌恶羊血、马目毒公。

大明说：性寒，微毒。畏忌磁石；厌恶锡；忌用生血。时珍说：荷叶、蕈灰能粉银，羚羊角、乌贼骨、鼠尾、龟壳、生姜、地黄、慈石均可使银变瘦；羊脂、紫苏子油皆可使银变柔。

如今人们使用银器饮食，遇毒则变黑；中毒死者亦以银物探测，可见银无毒。其入药亦是平肝镇怯之意。

雷公说：凡使用金银铜铁，只可混合放入药中，借其气增强药力，不可直接服用，能消人脂。

《衍义》说：银屑，金条中已解释屑义。银本出自矿，需煎炼而成，故称熟银。因此另立生银条，其用途与熟银大同小异。世间有术士能以朱砂、铅汞、焦铜制成银，何来造化之气，岂可再入药？既有此类，不可不区别其来源。银即不自矿中出而特然自生者，又名老翁须，亦取其形而称。然银屑，经文言有毒；生银，经文言无毒。释者遗漏未提。盖生银已发于外，无蕴郁之气，故无毒。矿银尚蕴蓄于石中，郁结之气未畅，故言有毒。