# 银杏

银杏生长于江南地区，以宣城产的最为著名。树木高约二三丈，叶片薄而纵理，形状如同鸭掌，边缘有刻缺，叶面呈绿色，叶背较淡。二月开花，二更时分开放花蕊形成簇状，随即凋落，人们很少见到。一枝可结百余果实，形状类似楝子，经霜后成熟腐烂，去除外层果肉取果核为果。果核两端尖锐，三棱者为雄性，二棱者为雌性。果仁初时呈嫩绿色，久置则转为黄色。雌雄树同种，相互望见才会结果实。又名鸭脚子，因叶片形状似鸭脚。宋代开始作为贡品进献，后改称银杏，因其果实形状类似小杏且果核呈白色。现今称为白果。

核仁【气味】甘、苦，性平、味涩，无毒。
【主治】生食可驱除疳积、解酒，熟食益人。○熟食可温肺、益气、止咳平喘、减少小便、止白浊。可降痰、消毒杀虫。嚼碎后涂于鼻面手足，可去除面部黑斑、皴皱及疥癣、疳虫、阴虱。○多食会导致气壅、动风，小儿多食会引起昏眩、惊风、疳积。与鳗鲡鱼同食，会引发软风。
李时珍曰：银杏若无雌树，雄树相互望见即可结果。需临水种植，方能结实。或在树干凿孔，放入雄木块并用泥封住，也能结果。阴阳相感的妙处如此。此树寿命长久，树皮白润细腻。道术之家取其刻符印，称其能召使鬼神也。
银杏，俗称白果，新增。

银杏，宋代开始著名，而修本草者未记载，近时方药亦常用。其气薄味厚，性涩而收敛。色白属金，故能入肺经，益肺气，止咳平喘，减少小便。生捣可洗去油腻，则其去秽浊之功可类推。其花夜间开放，人不得见，因属阴毒之物，故又能杀虫消毒。然食多则收敛太过，令人气壅腹胀昏愦。故《物类相感志》云：银、杏能醉人。而《三元延寿书》言：食白果满千个者死。又云：昔有饥者，同以白果代饭食饱，次日一家尽死也。
小儿食多，多灌白酒吐之。
治阴毛内生虫如虱或红或白，痒不可忍者，白果仁嚼细，频擦之，取效。
治小便频数方：白果十四枚，七生七煨，食之取效则止。