```markdown
# 防己

防己最初生长于汉中地区的山川谷地，现在黔中地区也有分布。但汉中所产的防己，破开后呈车辐状纹理，质地黄实而芳香。茎秆非常柔嫩，苗叶形态略似牵牛花。折断其茎，一端吹气，气息从中贯通如木通。然而其他地区所产的防己则呈青白色、质地松软，带有腥气，表皮皱缩，上有丁足子，称为木防己。二月、八月采收，阴干后使用。唯有汉中所产的防己最为优良，因此古代药方多记载汉防己。《医学入门》说：己，止也，防止足疾。

## 防己【气味】
辛，平，无毒。为君药。

## 【主治】
治疗风寒、温疟、热气引发的惊痫，驱除邪气，通利大小便。缓解水肿、风肿，祛除膀胱热邪，中风导致的手脚挛急。疏通腠理，通利九窍，止泻，散痈肿恶结，治疗各种瘑疥癣疮。治疗湿风、口面歪斜、手足拘挛疼痛，散去滞留痰饮，缓解肺气喘咳。治疗中下焦湿热肿胀、泄脚气，通行十二经脉。

## 木防己，使。【主治】
治疗男子肢节中风、毒风不语，散结气、消肿，温疟、风水肿，祛除膀胱热。

防己，《本经》列为中品。

## 【修治】
防己，去除外皮，切碎，用酒浸泡后晒干使用。治疗水肿用汉防己，治疗风邪用木防，元素说：大苦、辛，寒，属阴。之才说：殷蘖为使。能解雄黄毒，与细辛相恶，畏萆薢、卤碱，能伏硝石。

《初虞世方》：治疗肺痿咯血多痰，用防己、葶苈等分研末，糯米饮调服一钱。

东垣说：防己性味苦寒，属纯阴，能泻除血中湿热，疏通血中阻滞，补阴泄阳，助秋冬之气，泻春夏之邪。比之人则属阴而健者。幸灾乐祸，遇风尘之警，能首为乱阶，然见善亦喜，见恶亦怒，如善用之，可敌凶暴之人，破险固之。此瞑眩之药，圣人所以存而不废。今夫守己闻其臭则可恶，下咽则令身心烦乱，饮食减少。至于十二经有湿热壅塞不通，及治下注脚气，除膀胱积热而庇其根本，非此药不可，真行经之仙药也，亦在人善用而不错。复有不可用者数端，若夫饮食劳倦，阴虚内热，元气谷气已亏之病，以防己泻去大便，则重亡其血，此不可用一也；如外感风寒，邪传肺经，气分湿热，小便黄赤，甚至不通，此上焦气病，禁用血药，此不可用二也；如人大渴引饮，是热在下焦气分，宜渗泻之，其防己乃下焦血药，此不可用三也；若人久病，津液不行，上焦虚渴，宜补，以人参、葛根之甘温。傥用苦寒之剂，则速危亡，此不可用四也。仍不止如此，但上焦湿热者，皆不可用。若系下焦湿热，流入十二经，以致二阴不通，必须审而用之可也。

市卖防己，一种如上条形，类木通，文如车辐理解。诸本草曰汉防己，或者是此也；一种如上瓜形，俗呼瓜防己，今用甚多。诸本草并无载瓜防己者。陈藏器曰：如陶隐居所说，汉、木二防己，即是根苗为名。予玩条防己像苗，瓜防己像根，或者是根苗为名乎？予未见其鲜形，难辨是否，以俟后之君子再正之。
```