```markdown
防风
    防风最初生长于沙苑川泽，以及邯郸、琅琊、上蔡等地，现今京东、淮浙地区均有分布。其茎叶均为青绿色，茎部颜色较深而叶色较淡，形态类似青蒿但更为短小。五月开花，花小而白，花心聚集形成大花房，类似茴香花，其气味如同芸蒿。因此《本经》中称其为铜芸，《别录》称为茴草，吴普称其为茴芸。果实类似胡荽子但更大，根部呈土黄色，与蜀葵根相似。防，即抵御之意。此药可驱除上半身的风邪，稍能驱除下半身的风邪，是抵御各种风邪的重要药物，因此得名防风，又名屏风。
    【气味】甘、辛，性温，无毒。属臣药。
    【主治】主治大风，头痛眩晕，恶风，风邪导致的目盲无见，风邪游走全身引起的骨节疼痛，长期服用可轻身。○治疗胸腹胀满、胁痛，风邪导致的头面游走疼痛，四肢拘挛，乳疮内痉。○治疗三十六种风邪，男子一切劳损虚弱，补中益气、益神，治疗风赤眼，止冷泪及瘫痪，疏通五脏经脉，治疗五劳七伤，体虚盗汗，心烦体重，能安神定志，调和气脉。○治疗上焦风邪，泻肺实，散头目滞气，经络湿邪，主上部见血。搜肝气。
    防风，《本摘》列为上品。
    现今以齐州龙山出产的最为优良，淄州、兖州、青州的也很好，民间称为东防风。关中地区出产的轻虚，不如齐州的优良。
    石防风生于山石之间，根部类似蒿根呈黄色，粗大丑陋多分枝，也能治疗头风眩痛。现今江淮河中诸山均有分布，民间称为山防风。
    【修治】选用东道肥润的，去除芦头，细切后任用。
    【气味】药性俱薄，浮而升，属阳。为手足太阳经的根本药物，又行足阳明、太阴二经。属肝经气分药。防风能制约黄耆，黄耆得防风，其功效更大，二者相畏又相使。与葱白同用可通行全身，与泽泻、藁本同用可疗风。与当归、芍药、阳起石、禹余粮同用可疗妇人子宫风。畏萆薢。能解附子毒。畏藜芦、白及、白敛、干姜、芫花。
    《经验后方》：治疗破伤风，防风、天南星等分研末，每次服用二三匙，用童子小便五升，文火煎至四升左右，服两次即止。
```