```markdown
# 阿胶

《图经》记载：阿胶产自东平郡，用牛皮煮制而成。因产自东阿，故称阿胶。如今郓州也能制作，但以阿县城北井水煎煮的为真品。该井为官府禁用，真胶极为难得，市面上多为伪品。阿胶以乌驴皮为原料，用阿井水煎煮而成方为佳品。《本经》中亦称其为傅致胶。

阿胶【气味】甘，平，无毒。为主药。

【主治】治疗心腹内部崩裂、过度劳累导致的寒热如疟疾状、腰腹疼痛、四肢酸痛、女子下血、安胎。长期服用可轻身益气。•男子小腹疼痛、虚劳羸瘦、阴气不足、脚酸无法久立、养肝气。•坚固筋骨，益气，止痢。•治疗吐血、鼻出血、血淋、尿血、肠风下痢。女子血病、血枯、月经不调、不孕、崩中带下、胎前产后诸疾。男女一切风病、骨节疼痛、水气浮肿、虚劳咳嗽喘息、肺痿唾脓血、及痈疽肿毒。能调和血液、滋养阴液，祛风润燥，化痰清肺，利尿通便，是治疗多种疾病的圣药。

阿胶，《本经》列为上品。

【修治】阿胶或炒成珠状，或用面粉炒，或用酥油炙，或用蛤粉炒，或用草灰炒，或用酒化成膏状，或用水化成膏状，应根据各药方要求处理。•古方多用牛皮，后世则贵驴皮。伪品多掺杂马、骡、驼皮，旧革、鞍、靴等，其气味浊臭，不堪入药。真品应呈黄色透明如琥珀色，或光黑如漆，敲击易碎。真品无皮臭味，夏季也不易湿软。

张元素曰：性平味淡，气味俱薄，浮而升，属阳药。入少阴、足少阴、厥阴经。•与火同用效果更佳。薯蓣为辅药；畏大黄。

《梅师方》：治疗妊娠下血，取真阿胶三两，炙成末，用酒一升半煎化服用，即可痊愈。
```