```markdown
# 雀

处处可见。羽毛呈斑驳的褐色，颔部与嘴部皆为黑色，头像蒜头，眼睛如红辣椒，短尾短足，跳跃而非行走，低头啄食，抬头四望。其卵有斑纹，性情最为淫乱。因此师旷《禽经》说：雀交配不专一，常栖息于屋檐瓦片之间。故《诗经》称其为“瓦雀”。《说文》云：雀，依附于人的小鸟也。故字形从“小”，俗称为小虫。《尔雅翼》云：雀进入淮河便化为蛤蜊，雉进入淮河则化为蜃，大概两种生物皆在淮水中化生。故江水因鸿雁停留而鸿雁随之；淮水因雀化而雀随之。此雀因此而为佳品。

雀肉【气味】甘，温，无毒。【主治】冬季三个月食用，可增强阳气，使人有子。○能壮阳益气，温暖腰膝，缩小便，治疗血崩和带下病。○能补益精髓，补充五脏不足之气。宜常食，不可中断。

头血【主治】治疗雀盲。○脑【主治】用绵布包裹塞入耳中，可治耳聋。又可涂抹冻疮。

喙及脚胫骨【主治】治疗小儿乳癖，每次用一具煮汁服用。或烧成灰，用米汤调服。

雄雀屎，一名白丁香。【气味】苦，温，无毒。【主治】治疗目痛，排脓消肿。女子带下病，小便不利，消除疝瘕。○治疗龋齿。○与首生男乳点入目中弩肉，赤脉贯瞳子者，立即消退，疗效神妙。与蜂蜜制成丸服用，可治癥瘕久痼诸病。与少量干姜服用，可使人肥硕悦人。○痈疖不溃者，点涂即溃。急黄欲死者，用汤化服即苏。腹中痃癖诸块伏梁者，与干姜、桂心、艾叶制成丸服用，能令其消烂。○与天雄、干姜制成丸服用，能强阴。○消积除胀，通咽塞口噤，女人乳肿疮疡，中风，风虫牙痛。

【修治】雄雀屎，底部尖端在上者为雄，两头圆者为雌。腊月采得雄雀屎，去除两侧附着物，钵中研细，用甘草水浸泡一宿，去水焙干使用。○《日华子》曰：凡鸟左翼遮盖右翼者为雄，其屎头尖挺直。○《直指方》：治疗瘰疮作痛，用雄雀屎与燕窠土研磨涂抹。

雀，《别录》列为中品。又有白雀，《纬书》认为是瑞应所感。
```