# 韭

韭菜丛生，茎秆粗壮，叶片长而青翠。可通过分根繁殖，也可用种子种植。叶片长至三寸即可收割，收割时忌在正午。一年内可收割三四次，其根部不会受损。若要收种则只可收割一次。八月开花成丛，九月收籽，其籽黑色而扁。许慎《说文》云：韭字，象叶出地上之形。一种而久生者，故谓之韭。《蒙筌》云：久刈不乏，故以韭名。字画因之，亦合九数。《纲目》云：韭菜的茎名韭白，根名韭黄，花名韭菁。《礼记》谓韭为丰本，言其美在根也。因温补，故《本草拾遗》名草钟乳。因益阳，故《候氏药谱》名起阳草。苏颂曰：政道得利阴物变为阳，故葱变为韭，可验葱冷而韭温也。

【气味】辛、微酸，温，涩，无毒。

【主治】入心，安五脏，除胃中热，利病人，可久食。○用韭菜叶煮鲫鱼鲊食用，可断突然腹泻。根入生发膏使用。○根叶煮食，温中下气，补虚益阳，调和脏腑，令人能食。止泄血脓，腹中冷痛。生捣汁服，主胸痹骨痛不可触者。又解药毒，疗狂狗咬人数发者；亦涂诸蛇虺、蝎虿、恶虫毒。○煮食充肺气，除心腹痼冷痃癖。捣汁服，治肥白人中风失音。○煮食归肾壮阳，止泄精，暖腰膝。○煠熟，以盐醋空心吃十顿，治胸膈噎气。捣汁服，治胸痹刺痛如锥，即吐出胸中恶血，甚验。又灌初生小儿，吐去恶血，永无诸病。○主吐血、唾血、衄血、尿血，妇人经脉逆行，打扑伤损及膈噎病，捣汁澄清，和童便饮之，能消散胃脘瘀血，甚效。○饮生汁，主上气喘息欲绝，解肉脯毒。煮汁饮，止消渴盗汗。熏产妇血运，洗肠痔脱肛。

宗奭曰：春食则香，夏食，多食则能昏神暗目，酒后尤忌。孟诜曰：热病初愈十数日不可食，食之再发。五月多食，乏气力。冬月多食，动宿饮，吐水。不可与蜜及牛肉同食。

韭菜，《别录》中品。韭菜为菜，可生可熟，可菹可久，乃菜中最有益者也。八月开花成丛，九月收子。其子黑色而扁，风处阴干。韭菜含抑郁未申之气，食之不益人。

子【气味】辛、甘，温，无毒。

【主治】梦中泄精，溺血。暖腰膝，治鬼交，甚效。○补肝及命门，治小便频数，遗尿，女人白淫、白带。

蒸熟，暴干，簸去黑皮，炒黄用。

苏颂曰：菜中此物最温而益人，宜常食之，昔人正月节食五辛以辟疠气，谓韭、薤、葱、蒜、姜也。

有一贫叟病噎膈，食入即吐，胸中刺痛，或令取韭汁入盐梅卤汁少许，细呷，得入渐加。忽吐稠浊之涎数升而愈。

朱震亨曰：心痛有食热物及怒郁，致死血留于胃口作痛者，宜用韭汁、桔梗加入药中，开提气血。有肾气上攻以致心痛者，宜用韭汁和五苓散为丸，空心茴香汤下。盖韭性急，能散胃口血滞也。又反胃宜用韭汁二杯，入姜汁、牛乳各一杯，细细温服。盖韭汁消血，姜汁下气消痰和胃，牛乳能解热润燥补虚也。○一人腊月饮刮剁酒三杯，自后食必屈曲下膈，硬涩微痛，右脉甚涩，关脉沉。此污血在胃脘之口，气因郁而成痰，隘塞食道也。遂以韭汁半盏，细细冷呷，尽半斤而愈。

军中一捻金治金疮出血，韭汁和陈石灰阴干，每用为末，傅之良。

治产后血运：韭菜切，安瓶中，沃以热醋，令气入鼻中，即醒。

《千金方》治鼻衄不止：韭根、葱根同捣枣大，塞入鼻中，频易，两三度即止。大有效。○又治百虫入耳，用韭菜打汁滴入即出。