## 松烟墨

饴糖  
北人称之为饧。糯米、粳米、黍米、粟米、蜀秫米、大麻子、枳椇子、黄精、白术，均可熬制，唯以糯米制成者入药，粟米者次之，其余仅可食用。李时珍说：饴糖是用麦芽或谷芽与各种米熬煮制成。古人寒食节多食饴糖，故医方也收录使用。按刘熙《释名》记载：糖中清润的称为饴，形态恰如凝结；质地浓稠的称为饧，坚硬如锡。如饧而浑浊的称为餔，《方言》称其为餦餭。陈嘉谟说：因其色泽紫红如琥珀，方中称为胶饴，干枯后称为饧。

【气味】甘，性大温，无毒。入太阴经络。

【主治】补益虚乏，止渴祛血。○补益虚冷，增强气力，止肠鸣、咽痛，治疗唾血，消痰润肺止咳。○健脾胃，补益中气。治疗吐血。瘀血伤损者，熬焦后用酒服用，可下瘀血。又治伤寒火毒咳嗽，可将蔓菁、薤汁煮沸后一次服下。○脾弱不思饮食者应少用，可调和胃气。也用于调和药物。○凡中满呕吐、便秘、牙疳、赤目、疳病者，切忌使用。

《集异记》记载：邢曹进是河朔一带的勇将，被飞箭射中，钳夹不动，疼痛难忍等待死亡。忽梦胡僧，令以米汁敷之必能痊愈。多方询问无人知晓。一日有僧丐食，容貌与所梦者相似。询问后，僧说：只需以寒食饧调和。如法使用后，清凉舒缓，酸痛骤减，至夜疮口发痒，用力钳夹而愈，旬日康复。

治老人烦渴，用寒食大麦一升，水七升，煎至五升，加入赤饧二合，饮之。乃真神方也。