# 马兜铃

马兜铃最初生长在古堤城旁，如今关中、河东、河北、江淮、夔州、浙州等郡县均有分布。春日生苗，藤蔓状，依附树木向上生长。叶片如山蓣叶，厚大且背面呈白色。六月开黄紫色花，形状类似枸杞花。七月结果，果实如大枣，呈四五瓣状。叶片脱落时，果实仍下垂，状如马项上的铃铛，因此得名。其根称为独行根，粗如手指，黄白色，略似木香，故《唐本草》称其为土青木香，民间俗称为青木香。

马兜铃【气味】苦，寒，无毒。  
【主治】肺热咳嗽，痰结喘促，血痔瘘疮。○肺气上急，坐息不得，咳逆连连不止。○清肺气，补肺，去肺中湿热。  

根名青木香。【气味】辛、苦，冷，有毒。  
【主治】鬼疰积聚，诸毒热肿，蛇毒，用水研磨成泥封敷，每日三四次即见效。用水煮一二两，取汁服用，可吐出蛊毒。又可捣碎成末，用水调和涂敷丁肿，疗效显著。○通利大肠，治疗头风瘙痒、秃疮。○多服会导致呕吐腹泻不止。  

马兜铃，宋《开宝》。  
【修治】马兜铃，需去除革膜，仅取净果，焙干后使用。  

杲曰：味厚气薄，属阴中微阳，入手太阴经。  

《摘玄方》：治疗一切心痛，不论男女老少，取大马兜铃一个，灯上烧存性，研末，温酒服用，立即见效。  

《圣惠方》：治疗中草蛊毒。此法流传于西凉西部及岭南，若人中毒入咽欲死者，取马兜铃苗一两，研末，温水调服一钱，即消。  

《袖珍方》：治疗恶蛇咬伤，用青木香半两煎汤饮用。  

《外台秘要》：治疗蛇虫所伤，饮食中中毒，咽喉如有异物咽不下、吐不出，心中闷热，服兜铃即可吐出毒物。又服麝香一钱匕，可吐出蛊毒。