```markdown
# 骨碎补

始生于江南，现今淮河、浙江、陕西、夔路等地亦有分布。生于大木或石上，多生长于背阴处，根系呈条状延伸。茎上生有黄毛及短叶附着。又抽出大叶形成枝条，叶面青绿色，带有青黄斑点，叶背青白色，有赤紫斑点。春季萌发新叶，至冬季叶干黄。无花无果实。根部可入药，采收无特定时节。《本草拾遗》称其为猴姜，《日华子》称其为石毛姜。江西人称之为胡孙姜，为象形命名。唐玄宗因该药主治骨伤折，故命名“骨碎补”。

## 气味
苦，性温，无毒。为引药。

## 主治
破血止血，疗伤折。主治骨中毒气、风血疼痛、五劳六极、肢体僵硬、上热下冷。恶疮蚀烂、杀虫。研末后与猪肾夹煨空腹食用，可治耳鸣、肾虚久泄、牙痛。颂曰：骨碎补可用于妇人血气药。蜀地人治闪折、筋骨损伤，取根捣碎筛匀，煮黄米粥调和敷于伤处有效。

《衍义》曰：骨碎补的茎叶不似姜，姜茎如苇梢。此物每一大叶两侧生小叶，交错相对，叶长有尖瓣。其余部分如《经》所述。

骨碎补，宋代《开宝》所载。入药用根。

## 修治
用铜刀刮去赤黄毛，细切后与蜜拌匀润湿，甑蒸一日后晒干。急用时只焙干，不蒸亦可。

《灵苑方》：治虚气攻牙、齿痛、血出、牙龈痒痛，取骨碎补二两，细切炒至黑色，研末，依常漱口后，擦齿根下，良久吐之。
```