```markdown
鲤鱼  
    原产于九江的池泽，现在各地都有分布。它的胁部鳞片有一道，从头至尾，无论大小都是三十六片鳞，每片鳞上都有小黑点。在众多鱼类中，这是最优质的。它还能变化神奇，因此备受珍视。如今作为食品，是上等美味。崔豹说：兖州人称红色鲤鱼为玄驹，白色鲤鱼为白骥，黄色鲤鱼为黄骓。时珍说：鲤鱼鳞片有十字纹理，因此得名。  
    肉【气味】甘，平，无毒。  
    【主治】煮食可治疗咳嗽气逆、黄疸、止渴、水肿脚肿、下气。○治疗孕妇浮肿及胎动不安。○煮食可化解水气、通利小便。○做成鲙，能温补身体、驱除冷气、痃癖气块、横关伏梁、结在心腹。○治疗上气咳嗽喘促。○烧成粉末，能发汗、平定气喘、咳嗽、下乳汁、消肿。用米饮调服，可治疗大人和小孩的暴痢。用童便浸泡煨煮，可止反胃及恶风入腹。○不可与犬肉同食。○腌制后可杀虫。  
    胆【气味】苦，寒，无毒。  
    【主治】治疗目赤热痛、青盲、明目。长期服用可增强体力，益气养志。○点眼治疗赤肿翳痛。涂敷小儿热肿。点雀目燥痛，即可明目。○滴耳治疗耳聋。蜀漆为辅药。  
    脂【主治】食用可治疗小儿惊忤、各种癫痫。  
    脑髓【主治】治疗各种癫痫。煮粥食用，可治耳聋。  
    血【主治】小儿火疮、丹肿疮毒，涂抹即可痊愈。  
    肠【主治】小儿肌疮。  
    目【主治】刺疮、伤风伤水引起的肿胀，烧灰敷贴，汁出即愈。  
    齿【主治】治疗石淋。  
    骨【主治】女子赤白带下。○阴疮、鱼刺卡喉。  
    皮【主治】治疗瘾疹。○烧灰后用水服用，可治鱼刺六七天未出者，每日两次。○鳞【主治】产妇滞血腹痛，烧灰后用酒服用。亦可治疗血气。○烧灰可治吐血、崩中漏下、带下痔瘘、鱼刺。  
    鲤鱼，《本经》列为上品。脑、脊两筋的黑血不可食用。炙烤鲤鱼时不可让烟入眼，会损伤目光。天行病后腹泻、宿症及服用天门冬、朱砂者不可食用。  
    《笔峰杂兴》：治疗各种鱼刺，鲤鱼胁鳞三十六片，焙研后用凉水服用，其刺自会跳出，神奇有效。
```