```markdown
# 鳖

鳖，甲虫也。栖息水中，亦可上岸生活，拱背连胁，与龟同类。四缘有肉裙包裹甲壳，无耳，以目代听。纯为雌性，无雄，以蛇及鼋为配偶，卵生且需抱卵。时珍说：鳖行走时蹒跚不稳，因此得名。俗称为团鱼。

## 鳖甲

【性味】咸，平，无毒。

【主治】心腹癥瘕坚积，寒热往来，消除痞块息肉，阴蚀痔核、恶肉。•治疗温疟、血瘕腰痛、小儿胁下坚硬。宿食、癥块痃癖、冷瘕劳瘦，清除骨热，骨节间劳热，结实壅热，行气。妇人漏下五色、下瘀血、去血气、堕胎、消疮肿肠痈，并扑损瘀血。•补阴补气。消除老疟疟母、阴毒腹痛、劳复食复、斑痘烦喘、小儿惊痫、妇人经脉不通、难产、产后阴脱、丈夫阴疮石淋，收敛溃痈。

鳖，《本经》列为中品药物。

食肉忌苋菜。

【修治】鳖甲，颂曰：各地均有分布，以岳州抚江所产，甲有九肋者为佳。入药需用醋炙至黄色。

之才曰：鳖甲与矾石、理石相克。时珍曰：属厥阴肝经血分药物。

李楼《怪症奇方》治发背痈疽，一切疮不敛口，烧存性研末外敷，效果显著。

## 肉

【性味】甘，平，无毒。

【主治】伤中益气，补不足。•热气湿痹，腹中激热，五味煮食，应略泻。•妇人漏下五、羸瘦，宜常食。•妇人带下血瘕，腰痛。•去血热，补虚。久食性冷。•补阴。•作臛食，治久痢，长髭须。作丸服用，治虚劳、痃癖、脚气。

弘景曰：不可与鸡子、苋菜同食。昔有人剖鳖，以赤苋同包置湿地，经旬皆成鳖。又有裹鳖甲屑，经五月皆成鳖者。

## 脂

【主治】除日拔白发，取脂涂孔中即不生，欲再生，用白犬乳汁涂。

## 头

【主治】烧灰，疗小儿诸疾，妇人产后阴脱下坠，尸疰心腹痛。•傅历年脱肛不愈。

## 爪

【主治】五月五日收藏衣领中，令人不忘。

《肘后方》：治中风口㖞，以鳖血调乌头末涂之，待正，则即揭去。
```