```markdown
# 鸡头实

鸡头实最初生长于雷泽池泽，现今各地均有分布。生长于水中，叶片大如荷叶，皱缩且有刺，俗称为鸡头盘。花下结籽，其形状类似鸡头，因此得名。《古今注》称之为雁头，韩退之称为鸿头，《本草纲目》称其为鸡头实，可缓解饥荒，故又名芡实。徐、青、淮、泗等地称为芡子。《庄子》称其为鸡雍，《管子》称其为卯菱。其茎叶嫩者名为蒍（艹/耿），人们采其作菜蔬，亦称䓈菜。

**仁**  
【气味】甘、平、涩，无毒。  
【主治】治疗湿痹、腰脊膝痛，补益中气，消除暴疾，增进精气，增强意志，使耳目聪慧。长期服用可轻身不饥，延年益寿。○增进食欲，助益气力。○止渴益肾，治疗小便失禁、遗精、白浊、带下。  
【修治】诜说：凡用烈日晒裂取仁，也可春季取粉使用。时珍说：新鲜者煮食效果最佳。与涩精药连壳同用亦可。《暇日记》记载：芡实一斗，用防风四两煎汤浸过，可经久不坏。  

鸡头实，《本经》列为上品。  
䓈菜即鸡头实的茎。【气味】咸、甘、平，无毒。  
【主治】止消渴，除虚热，生熟皆宜。  

根【气味】同茎。【主治】治疗小腹结气痛，煮食可缓解。  

李时珍说：芡茎三月生叶贴水而生，叶片大于荷叶，皱纹如绸缎，褶皱如沸水，叶面青背紫，茎叶均有刺。其茎可达丈余，中空有丝，嫩茎剥皮可食。五六月生紫花，花开向日结苞，外有青刺，如刺猬刺及栗球形状。花在苞顶，亦如鸡喙及刺猬喙。剥开内有斑驳软肉裹子，累累如珠玑。壳内白米，状如鱼目。深秋老时，泽农广收，烂取芡子，藏至囷石，以备饥荒。其根状如三棱，煮食如芋。按孙升《谈圃》云：芡本不益人，而俗谓之水流黄何也？盖人之食芡，必咀嚼之，终日嗫嗫。而芡味甘平，腴而不腻。食之者能使华液流通，转相灌溉，其功胜于乳石也。
```