```markdown
鹊
    各地均有分布，属于鸟类。体型与乌鸦相仿，尾部较长，嘴尖爪黑，背部呈绿色，腹部白色，尾羽黑白斑驳。飞翔鸣叫时，以鸣声感应而受孕，以视线确认而孵化。冬季末开始筑巢。巢穴背对太岁星，面向太乙星。若预知来年风多，巢穴必低矮。因此又名乾鹊，能预知未来。段成式记载：鹊有隐巢，木如梁，使猛禽无法察觉。若有人看到，预示将富贵。至秋则羽毛脱落头秃。《淮南子》记载：鹊矢射中刺猬，刺猬反而被啄食，因火克金。时珍指出：鹊古文作舄，为象形字。鹊鸣声嘈杂，因此得名。其羽毛斑驳，故又名飞驳鸟。灵性能报喜，故《禽经》称其为喜鹊。佛经称其为刍尼。小说中称其为神女。
    雄鹊肉【气味】甘，寒，无毒。
    【主治】治疗石淋，消解热结。可烧成灰，投入石块，能解散者为雄鹊。治疗消渴，祛风及大小肠涩，缓解四肢烦热，胸膈痰结。妇女不可食用。○冬至时将鹊埋在厕所前，可驱除时疫温气。
    雄鹊《别录》中品。
    陶隐居记载：区分鸟之雌雄困难者，其翼左覆右为雄，右覆左为雌。又烧毛成屑，投入水中，下沉者为雄，浮起者为雌。现今称投石，恐仅指鹊，其他鸟类未必如此。
    弘景曰：五月五日鹊脑，用于术家用。高诱注云：鹊脑雌雄各一，道中焚烧，丙寅日投入酒中饮用，令人相思。亦有媚药方中使用。
```