# 黄精

黄精出自茅山、嵩山者为佳。二月开始生长，一枝多叶，叶片形状似竹，但被鹿兔所食，故《别录》称其为鹿竹、兔竹。其根茎如嫩生姜，呈黄色，因此俗称为野生姜。洗净后，九次蒸煮九次晾晒，味道极其甘美。可代替粮食度过饥荒年月，故《救荒本草》称之为救穷草，《蒙筌本草》称为米脯。仙家视其为芝草一类，因其得坤土之精粹，故称黄精。

【气味】味甘性平，无毒，为君药。

【主治】补益中气，祛除风湿，安定五脏。长期服用可轻身延年不饥。补益五劳七伤，增强筋骨，耐受寒暑，健脾养胃，滋润心肺。单独服用，九次蒸煮九次晾晒后食用，可驻颜断谷。补益各种虚症，止住寒热，填精补髓，驱除三尸虫。

黄精，《别录》列为上品药材。生时呈淡黄色，形似白芨；熟后呈深黑色，如同熟地黄。入药使用其根茎，故只绘其根部形态。后仿此。

---

按《博物志》记载：太阳之草名为黄精，食用可长生；太阴之草名为钩吻，食之入口即死。世人相信钩吻可致人死，无人敢食，却为何相信黄精可延年而不断食用？此仅为黄精与钩吻相对而言，并非二者相似。

【修治】先以溪水洗净洁净，放入木甑锅内，装满黄精后密闭蒸煮，待蒸汽溜出后晾晒。如此九次蒸煮九次晾晒后食用。若生食，会刺入咽喉。若服食生品，初时仅可食用一寸半，逐渐增加，十日不食。服食至三尺五寸，三百日后可见鬼神，久服必升天。

服食黄精者忌食梅实。

昔临川士家一婢女逃入深山，见野草枝叶可爱，拔下根部食用，久而久之不饥，夜宿大树下，闻草中动静，以为是虎，惧而上树躲避。待天明下地，其身忽然凌空而去，如飞鸟。数年后，家人采柴时见其踪迹，捕之不得，临绝壁下设网围困，俄而腾上山顶。或云此婢本有仙骨，不过因灵药服食而成。遂以酒食设于往来之路，果然来食，食后不能离去。擒获后，其述其故，指所食之草，即此黄精。