# 黄芩

黄芩始生于姊归、川谷及冤句，现今川蜀、河东、陕西近郡均有分布。其茎苗高约一尺多，茎干粗如筷子。叶片从地表四面丛生，形态类似紫草，高度约一尺左右。亦有单茎生长者，叶片细长呈青色，两两相对。六月开花，花色紫色。根部呈黄色，长度约四五寸。二月和八月采挖根部，晒干后使用。根部圆实者，弘景称其为子芩，俗称为条芩；破碎者称为宿芩，俗称为片芩。根部内部空腐、颜色暗淡者，《本经》称其为腐肠，《别录》称其为空肠，亦称内虚。吴普称其为“妒妇”、“心黯”，因此以此命名。《说文》中将“芩”写作“菳”，因颜色呈黄色。

【气味】苦，性平，无毒。属臣药。

【主治】治疗各种热证引起的黄疸、肠澼泄痢，逐水，止血闭，恶疮疽，蚀火疡。疗痰热、胃中热、小腹绞痛，消谷，利小肠。女子血闭、淋露下血、小儿腹痛。治热毒骨蒸、寒热往来、肠胃不利、破壅气，治五淋，使人舒畅，解除关节烦闷，解热渴。下气，主天行热疾、丁疮排脓、治乳痈发背。凉心，治肺中湿热，泻肺火上逆。疗上热、目中肿赤、瘀血壅盛、上部积血。补膀胱寒水，安胎，养阴退阳。治风湿热痛、头痛、火咳、诸失血。

黄芩，《本经》列为中品。

《本经》云：三月三日采根，阴干。

## 修治

黄芩，治上膈病，酒炒为宜；治下焦病，生用最妙。

《别录》曰：性大寒，味薄气厚，可升可降，属阴，阴中微阳。宿芩入太阴经血分；子芩入少阳、阳明经。

山茱萸、龙骨为使，恶葱实，畏丹砂、牡丹、藜芦。与厚朴、黄连同用，止腹痛；与五味子、牡蛎同用，令人有子；与黄芪、白敛、赤小豆同用，疗鼠瘘。与酒同用可上行；与猪胆汁同用，除肝胆火；与柴胡同用，退寒热；与芍药同用，治下痢；与桑白皮同用，泻肺火；与白术同用，安胎。

《梅师方》：治火丹，杵黄芩末，水调傅之。