# 黑大豆

黑大豆原产于泰山的平地和水泽，如今各地都有分布。夏至前播种，苗高三四尺，叶片圆形带尖。秋季开小白花，成簇生长，结荚长一寸多，经霜后才枯萎。有大小两种，颜色有黑、白、黄、褐、斑等多种。黑色的称为乌豆，俗称黑豆，可入药使用。又名尗。李时珍说：豆、末都是荚谷的总称。篆文尗字，形似荚果附着茎上垂下；豆字，形似子在荚中。《广雅》记载：大豆称菽，小豆称苔。陶弘景说：黑大豆可作蘖牙，长五寸即干枯，名为大豆黄卷。

黑大豆【性味】甘，平，无毒。
【功效】可外涂痈肿，煮汁饮用。能解鬼毒，止痛。消除水肿，清除胃中热痹，治疗伤中淋露，排出瘀血，散除五脏结积的内寒。解乌头毒。长期服用使人身体沉重。炒成细末，味甘，主治胃中热，消除肿胀、缓解痹症。煮食可治疗温毒水肿。调和中气、通利经脉，解金石药物毒，治牛马温毒。炒黑后热投酒中饮用，可治风痹瘫痪、口噤、产后头风。食后生吞半两，可去心胸烦热、热风恍惚，明目安神，温补身体。长期服用容颜好，变白不老。煮食性寒，可下热气肿，压丹石烦热，消肿。主治病后脚弱，产后诸疾。与甘草煮汤饮用，可去一切热气，治风毒脚气。煮食可治心痛筋挛、膝痛胀满。与桑柴灰煮食，可消水肿胀满。与饭捣碎，外涂一切毒肿。治男女阴肿，用绵布包裹纳入。治下痢脐腹痛，止消渴，治肾病，利水下气，解诸风热，活血，解诸毒、蛊毒、百药毒。

大豆黄卷【性味】甘，平，无毒。
【功效】治湿痹筋挛、膝痛。五脏不足、胃气结积，益气止痛，去黑斑，润肌肤皮毛。破妇人恶血。宜肾。除胃中积热，消水病腹胀。

淡豆豉系蒸熟后晾晒。江右地区常制售，数量极多。以淡名者，因其无盐；豉，嗜也，五味调和需之而成，方得甘嗜。

【性味】苦，寒，无毒。
【功效】治伤寒头痛寒热，瘴气恶毒，烦燥满闷，虚劳喘吸，两脚疼冷，杀六畜胎子诸毒，治时疾热病发汗。熬水能止盗汗除烦。生捣为丸服用，治寒热风，胸中生疮。煮服，治血痢腹痛。研末外涂阴茎生疮。治疟疾骨蒸，中毒药蛊气，犬咬。下气调中，治伤寒湿温毒，发斑呕逆。

大豆，生食极热，煮食甚寒，作豉极冷，造酱及生黄卷则平。牛食之温，马食之冷。一体之中，用之数变。恶五参，龙胆；得前胡、乌喙、杏仁、牡蛎良。

黑大豆，《本经》中品。
陶华：以黑豆入盐煮，常食之，称能补肾。豆为肾之谷，其形类肾，又黑色通肾，引之以盐，所以妙也。孟诜曰：大豆黄屑忌猪肉。小儿以炒豆、猪肉同食，必壅气致死，十有八九。十岁以上不畏也。
王氏《农书》云：辟谷之方，见于石刻。水旱虫荒，国家代有。甚则怀金立鹄，易子炊骸。为民父母者，不可不知此法也。昔晋惠帝永宁二年，黄门侍郎刘景先表奏：臣遇太白山隐氏，传济饥辟谷仙方，臣家大小七十余口，更不食别物。若不如斯，臣一家甘受刑戮。其方：用大豆五斗，淘净，蒸二遍，去皮，用大麻子三斗，水浸一宿，蒸二，令口开，取仁，各捣为末，和捣作团如拳大，入甑内蒸，从戌至子时止，寅时出甑，午时晒干为末，干服之，以饱为度，不得食一切物。第一顿得七日不饥，第二顿得四十九日不饥，第三顿三百日不饥，第四顿得二千四百日不饥，更不必服，永不饥也。不问老少，但依法服食，令人强壮，容貌红白，永不憔悴。口渴，即研大麻子汤饮之。转更滋润脏腑。若要另吃物，用葵子三合研末，煎汤冷服，取下药如金色，任吃诸物，并无所损。前知随州朱颂教民用之有验，序其首尾，勒石于汉阳大别山太平兴国寺。