```markdown
甘蔗  
    现今四川、广东、湖南、湖北、两浙、江东西等地均有种植。种植于畦中，成丛生长，茎似竹而内部中空，大的茎周长数寸，长六七尺，根部节密，逐渐向顶端变疏。抽生的叶片如芦苇叶而更大，长三四尺，枝叶舒展下垂。八九月采收茎秆，可存放至次年春天，作为果品食用。按《野史》记载：吕惠卿说，凡草木皆正生嫡出，唯有甘蔗侧种，根上庶出，因此字从“庶”。嵇含所著《竿蔗》称其茎如竹竿。  

    甘蔗【气味】甘甜，性平，微涩，无毒。  
    【主治】理气和中，助脾气，通利大肠。○消痰止渴，清除心胸烦热，解酒毒，通利大小肠。○止呕哕反胃，宽胸膈。  
    甘蔗，《别录》列为中品。  

    诜曰：甘蔗与酒食同食会生痰。瑞曰：多食易引发虚热，诱发鼻血。《相感志》云：与榧子同食，则渣软。李时珍曰：蔗浆甘寒，能泻火清热，消渴解酒，自古称誉。故《汉书·郊祀歌》云：“百味旨酒布兰生，泰尊柘浆析朝酲。”唐王维《樱桃诗》云：“饱食不须愁内热，大官还有蔗浆寒。”确如此。而孟诜却说与酒食同食会生痰，难道不知其解酒除热之效吗！  
    紫沙糖  通过蔗汁过樟木槽过滤提取，煎煮而成，俗称为黑沙糖。【气味】甘甜，性寒，无毒。  
    【主治】心腹热胀，口干舌燥。○润心肺、通利大小肠热，解酒毒。腊月瓶封窖藏于粪坑中，患天行热狂者，绞汁服用甚佳。○调和脾胃，舒缓肝气。  
    孟诜曰：性温，多食令人心痛，助长虫害，消肌肉，损齿发疳（匿/虫）。与鲫鱼同食生疳虫；与葵同食生流澼；与笋同食，不消成癥，身重不能行。  
    白沙糖  乃甘蔗汁煎煮后曝晒凝结成饼块，色白者。【气味】甘甜，性寒，冷利，无毒。  
    【主治】心腹热胀，口干舌燥。○治目中热膜，明目。与枣肉、巨胜末制成丸剂含服，润肺气，助五脏，生津液。○润心肺燥热，治咳嗽消痰，解酒和中，助脾气，舒缓肝气。
```