```markdown
# 万安丸

## 认证专家
中国中医科学院

## 组成
冬白术二十两（土炒）  
云苓二十两（炒）  
泽泻十五两（炒）  
广藿香三十两（微炒）  
官桂八两（研）  
紫苏二十两（炒）  
制半夏二十两（姜汁炒）  
茅苍术八两（炒）  
草蔻仁二十两（炒）  
神曲三十两（炒）  
陈皮十五两（炒）  
麦芽三十两（炒）  
山楂三十两（炒焦）  
枳壳二十两（麦麸炒）  
厚朴二十两（姜汁炒）  
羌活十二两（炒）  
独活十五两（酒炒）  
生甘草四两（炙）  
丹参三十两（酒炒）  
苡仁米二十两（炒）

## 主治
夏秋感冒寒暑，伤风头痛，恶寒发烧，遍身骨节疼痛，霍乱吐泻，瘟疫疟痢，时毒斑疹，四时不正之气。

## 用法
上药如法炮制，各研净细末，炼蜜为丸，每颗重四钱。照后汤头煎汤送服：感冒伤风，头痛，恶寒，发烧，遍身骨节疼痛，用煨姜二钱，葱头三个，煎汤化服一丸，取汗即愈；霍乱吐泻，用煨姜三钱，大枣三个，灶心土三钱，煎汤化服一丸；疟疾，用煨姜三钱，大枣三枚，煎汤化服一丸，于未来早一时服；红痢，用金银花三钱，炒黑荆芥二钱，煎汤化服一丸；如腹痛，加广木香一钱五分；白痢，用煨姜二钱，红砂糖五钱，煎汤化服一丸；斑疹，用生石膏五钱，炒升麻一钱，煎汤化服一丸；孕妇，用当归八钱，炮姜八分，煎汤化服一丸；产后用当归八钱，益母草三钱、炮姜一钱五分，煎汤化服一丸。大人一丸，小儿半丸。

## 方源
《慈航集三元普济方》  
卷上
```