```markdown
何首乌丸
    认证专家：中国中医科学院
    组成
    何首乌二两  昆布二两（洗去咸味）  雀儿粪一两（微炒）  雄黄半两（细研）  麝香一分（细研）  皂荚十梃（去黑皮，涂酥，炙令黄，去子）
    主治
    气毒，心膈壅滞，颈项生瘰疬，咽喉不利。
    用法
    上为末，入前研了药一处，同研令匀，用精白羊肉一斤细切，更研相和为丸，如梧桐子大。每服十五丸，食后荆芥汤送下。
    方源
    《太平圣惠方》
    卷六十六
何首乌丸
    认证专家：中国中医科学院
    组成
    何首乌五两（九蒸九晒，捣罗为末）  干薄荷四两（捣罗为末）  羊肉半斤（去脂膜）  皂荚三十梃（不蛀者。十梃去黑皮，涂酥炙令黄色，捣罗为末；十梃烧候火焰将尽，以碗合盖候冷，取出捣罗为末：十梃捶碎，用新汲水五升按取汁，生绢滤过）
    主治
    风毒气滞，颈腋结成瘰疬，肿核不消。
    用法
    上先将皂荚水煮羊肉令烂，后取肉细研，入诸药末，和捣为丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心以温酒送下，薄荷汤下亦得。
    备考
    本方方名，
    《普济方》
    引作“
    祛风丸
    ”，有玄参四两。
    方源
    《太平圣惠方》
    卷六十六
```