```markdown
何首乌丸
    认证专家：中国中医科学院
    组成
    何首乌半斤  熟干地黄五两  附子二两（炮裂，去皮脐）  牛膝三两（去苗）  桂心三两  芸薹子一两  桑椹子二两  柏子仁二两  五味子一两  地骨皮四两  薯蓣二两  鹿茸二两（去毛，涂酥炙微黄）  肉苁蓉三两（酒浸一宿，刮去皱皮，炙干）  菟丝子二两（酒浸三日，晒干，为末）
    功效
    补益下元，黑鬓发，驻颜容。
    主治
    七十二般风冷，及腰脚疼痛。
    用法
    上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服四十丸，空心以盐汤送下。
    方源
    《太平圣惠方》
    卷九十八
何首乌丸
    认证专家：中国中医科学院
    组成
    何首乌三斤（锉如棋子大）  牛膝一斤（去苗，锉可一斗许）
    功效
    补暖脏腑，祛风冷气，利腰脚，强筋骨，黑髭发，驻,颜容。
    用法
    上以黑豆一斗，净淘洗，晒干，用甑一所，先以豆薄铺在甑底，然后始薄铺何首乌，又铺豆，又薄铺牛膝，如此重重铺，令药与豆俱尽，安于釜上蒸之，令豆熟为度，去黑豆，取药晒干，又换豆蒸之，如此三遍，去豆取药为末，以枣瓤和丸，如梧桐子大。每服三十丸，渐加至四十丸，空心以温酒送下，晚食前再服。
    宜忌
    忌萝卜，葱、蒜。
    方源
    《太平圣惠方》
    卷九十八
```