# 五味子散

## 认证专家
中国中医科学院

## 异名
溏泄散（《仙拈集》卷一）

## 组成
五味子二两（挑选） 吴茱萸半两（细粒，绿色者）

## 主治
①《普济本事方》：肾泄。②《医略六书》：五更泄泻，腹痛，脉弱者。

## 用法
将上述药物同炒至香熟为度，研磨成细末。每次服用二钱，用陈米汤送服。

## 运用
【临证举例】肾泄  前年有一位亲戚，每逢凌晨五更初时，必腹泻一次，持续数月。有人称此为肾泄，因肾受阴气影响所致，服用此方后痊愈。

## 文献摘要
①《济阳纲目》：五味子可强健肾水，补养五脏；吴茱
萸能祛除脾中湿气，湿气减少则脾健运，脾健运则能控制水液不泻。②《医略六书》：肾虚肝旺，腹痛泄泻多发于五更寅卯之时，寅卯属木，木应平肝，因肝主疏泄，肾气无法收敛。五味子收敛肺气，专补肾气之不足，吴茱萸温中，能平抑肝木之亢盛，制成散剂，用米饮调服，使肝木平和，则脾胃健旺，运化正常，津液四布，怎会有五更泄泻、腹痛之患？③《本事方释义》：五味子性味酸咸微温，入足少阴经，研碎后五味皆全，兼入五脏；吴茱萸性味辛温，入足阳明、厥阴经。此方不仅治肾泄，且用米饮送服，因中宫有谷气可恃，使药性直达少阴，所感阴气得辛温之助，肾中阳气自能振兴。

## 方源
《普济本事方》卷四