```markdown
三黄丸
    认证专家：中国中医科学院
    别名
    加减三黄丸（《证治准绳·类方》卷五）、四季三黄泻心丸（《审视瑶函》卷六）、四季三黄丸（《北京市中药成方选集》）
    组成
    春季三个月：黄芩四两、大黄三两、黄连四两；夏季三个月：黄芩六两、大黄一两、黄连七两；秋季三个月：黄芩六两、大黄二两、黄连三两；冬季三个月：黄芩三两、大黄五两、黄连二两
    主治
    ①《千金方》：男性五劳七伤，消渴且肌肉不生，女性带下病，手足寒热。②《审视瑶函》：男女三焦积热，上焦有热则眼目赤肿、头项疼痛、口舌生疮；中焦有热则心膈烦躁、食欲不振；下焦有热则小便赤涩、大便秘结；五脏皆热则生痈疖疮疡。并治五种痔疾，肛门肿痛或便血，小儿积热
    用法
    上药随时捣碎混合，用蜂蜜制成丸剂，如大豆大小。每次用温水送服五丸，一日三次；若无效，可逐渐增至七丸，以泻下为度
    宜忌
    ①《外台分》：忌食猪肉。②《千金方衍义》：津液枯竭、血液干燥者慎用
    文献摘要
    ①《千金方衍义》：巴蜀地区民风刚强，虽有劳伤消渴肌肉不生，多因水亏火旺。故巴郡所奏方专取伊尹三黄，随四时调整配方。春阳气方盛，虽寒折亦宜平调；夏月阴气内盛，湿热并存，可用苦燥之品；秋燥令司权，热邪伤表，需轻剂外泄；冬阳气潜藏，热邪内伏，宜苦寒内夺。药虽峻烈，日服无多，可免伤中之虑，妇人湿热带下亦属此理。②《医方考》：以上皆属火证。火炎则水干，故致消渴；火燥万物，故致羸瘦不生肌肉；火盛则传化速，故善谷。芩、连、大黄均为苦寒之品，寒可胜热，苦可泻火，火去则阴生，阴生则肌肉自长。③《审视瑶函》：苦味能降火，黄芩苦而质枯，黄连苦而气燥，大黄苦寒味厚。质枯则上浮，故能泻膈火；气燥则就火，故能泻心火；味厚则喜降，故能荡邪攻实。此乃天地亲上亲下之道，如水流湿、火就燥之理
    方源
    《备急千金要方》卷二十一引巴郡太守方
```