# 丹参

丹参，性味苦、微寒，无毒。主治心腹邪气，肠鸣如流水般咕噜作响，寒热积聚，能破除症瘕，缓解烦满，益气养正。

张隐庵曰：丹参与元参同为苦寒之品，得少阴气化。元参色黑，秉少阴寒水之精，上通于天；丹参色赤，秉少阴君火之气，下交于地。上下相交则中土调和。元参下行治腹中寒热积聚；丹，参上行治心腹邪气。君火下行则土温水安，故治肠鸣如水走声。

破症除瘕者，治寒热积聚也；止烦满益气者，治心腹邪气也。止烦治心邪，止满治腹邪，益正气以祛邪。

叶天士曰：丹参气微寒，秉初冬寒水之气，入太阳寒水小肠经；味苦无毒，得地南方之火味，入少阴心经。气味俱降，属阴。

心腹者，心与小肠之区也；邪气者，湿热之邪也。气寒则清，味苦则燥湿，故主之。

肠为小肠，小肠属寒水之腑。水不下行，聚于肠中则如流水响。苦寒清泄，能泻小肠之水，故主之。

小肠为受盛之官，本热标寒，故寒热之物皆可聚于肠中。其主之者，味苦能下泄也。

积聚至有形者谓之症，假物成形者谓之瘕。其能破除者，味苦下泄之力也。

心与小肠为表里，小肠为心火去路。小肠传化失职则心火不能下行，郁于心而烦满。其主之者，苦寒清泄之功也。

肺属金主气，丹参清心泻火，火不刑金，故益气也。

陈修园曰：今人谓“一味丹参，功兼四物汤”，共认为补血行血之品，为女科专药，而丹参之真功用掩矣。