# 丹砂

丹砂性味甘、微寒，无毒。主治身体五脏百病，养精神，安魂魄，益气明目，杀精魅邪恶鬼。长期服用可通达神明、延年益寿，能转化为水银。

张隐庵曰：水银出自丹砂之中，精气内藏，为水的精华；色赤体坚，象征离明，属火的精华。性味甘寒，生于土石之中，依靠中土之气而得水火之精。

主治身体五脏百病者，因五脏之气内归坤土，外合周身，丹砂从中土而通达五脏之气，外达身体则百病皆除。

养精神者，养肾脏之精，心脏之神，上下水火相交。

安魂魄者，安肝脏之魂，肺脏之魄，内外气血调和。调和其气，故益气；调和其血，故明目。

上下水火相交，则精魅之怪、邪恶之鬼自消杀。

长期服用则灵气充盛，故神明不老；内丹可成，故能化为汞。

叶天士曰：丹砂性微寒，禀承天初冬寒水之气，入足少阴肾经；味甘无毒，得地中正之土味，入足太阴脾经；色赤而生水银，入手少阴心经。心乃火脏，而藏阴者也。性味降多于升，质重味薄，属阴。

心肾者，人身之水火也。天地之用在于水火，水火安则人身之天地位矣。丹砂色赤质重，可镇心火；性寒，可益肾水。水升火降，心肾相交，身体五脏之病皆愈。

心者生之本，神之居也；肾者气之源，精之处也。心肾安则精神交相养。随神往来者谓之魂，并精出入者谓之魄。精神交养，则魂魄自安。

味甘益脾，脾为后天之本，气者得于天，充于谷。后天纳谷，故能益气。

心病多舍于肝，心火不炎则肝血上奉，故又明目。

色赤，具南方阳明之色，阳明能辟阴幽，故可杀精魅邪恶鬼。

长期服用通神明不老者，因心之所藏者神明。久服丹砂则心火清，火清则血充，故虚灵不昧，光彩华面。

陈修园曰：丹砂性微寒入肾，味甘无毒入脾，色赤入心。

主治身体五脏百病皆可用，而无顾忌。

气者得之先天，全赖后天之谷气而昌。丹砂味甘补脾，故能益气。明目者，以石药凝金之气，金能鉴物；赤色得火之象，火能浊物。杀精魅邪恶鬼者，具天地纯阳之正色，阳明胜阴，正能胜邪。

久服通神明不老者，明其水升火降之效。