```markdown
乌贼鱼骨  
    性味咸、微温，无毒，主要用于治疗女子赤白带下、经血异常、血瘀闭阻、阴部肿痛、寒热交作及癥瘕积聚导致的不孕。  
    张隐庵曰：乌贼鱼骨蕴含金属与水的精华，金属可平抑木气，故能治疗血瘀闭阻、肿痛及寒热交作的癥瘕；水可滋养骨髓，故能治疗赤白带下及女子不孕。  
    《素问》记载：年轻时因失血或饮酒后行房导致气血耗竭、肝伤，故月经衰少不来，病名为血枯，治以四乌贼骨、一茹芦研末，以雀卵为丸，如小豆大小，每次服五丸，用鲍鱼汁送服。  
    叶天士曰：乌贼鱼骨性味微温，禀天春和之木气，入足厥阴肝经；味咸无毒，得地北方之水味，入足少阴肾经。其气味升多于降，属阳性。  
    女子以血为本，肝为藏血之脏，肝血不藏则赤白带下，其主药因气温以通达。  
    肝藏血，血枯则血闭，其主药因味咸以疏通。  
    肾为藏精之脏，主司阴户隐秘之处；肝属厥阴，经络连阴器，筋结于阴器，两经湿浊下注则阴部肿痛，其主药因气温可燥湿；味咸可消肿。  
    寒热癥瘕者，癥瘕而兼见寒热，乌贼骨咸可通，温可散寒热。  
    男子肾虚则精竭无子；女子肝伤则血枯无子，咸温之性入肝肾，通达血脉益精，使人得子。
```