```markdown
吴茱萸
    性味辛温，略带毒性，主治温中散寒，降逆止痛，祛除湿血痹阻，驱散风邪，疏通腠理，缓解咳逆寒热。
    张隐庵曰：山茱萸与吴茱萸皆禀木火之气，秉火气故能温中，秉木气故能降气，中焦温通而逆气下行，则疼痛自止。
    湿血痹者，湿邪伤及肌腠，导致充肤热肉之血凝滞成痹，少阳炎热之气行于肌表，脾肝主司冲任之血，淡渗皮肤则湿血痹阻可除。
    又曰驱散风邪者，言湿痹可除，而风邪亦可驱逐。
    性味辛温，故能疏通腠理，腠理通畅，则肺病之咳逆，皮肤之寒热皆可治疗。
    叶天士曰：吴茱萸性气温和，禀天春和之木气，入足厥阴肝经；味辛有小毒，得地西方燥烈之金味，入手太阴肺金。气味皆升，属阳。
    中者脾也，属太阴经；肺主气，亦属太阴，性气温则肺气下行，太阴亦暖，故能温中降气。
    寒邪客于胸腹，则真气不通而疼痛，辛温可流通散寒，故能止痛。辛温暖肺，肺气通行则水道通畅，故可除湿。血凝则成痹，肝藏血，血温则活，故主血痹。辛温属阳，能发散，故可逐风邪。肺主皮毛，司腠理，辛温疏散则腠理自开。形寒饮冷伤肺，肺伤则气不下降，火反上炎，致咳逆寒热，吴茱萸辛温暖肺，肺气下降，则寒热咳逆自平。
    陈修园曰：吴茱萸性气温，禀春气而入肝；味辛有小毒，得金味而入肺。
    性气温能驱寒，大辛之味又能助肺，令其独行无阻，故中寒可温，气逆可下，胸腹诸痛可止，皆因肺气下行，坐镇无余事。
    仲景用以治阳明，食谷欲呕症，及干呕吐涎沫症，从《本经》而领悟言外之意。
    肺喜温而恶寒，一得茱萸大温大辛，则水道通调而湿去；肝藏血，血寒则凝而成痹，一得吴茱萸大温大辛，则血活而痹除。
    风邪伤人，腠理闭塞而生寒热咳逆诸症，吴茱萸大辛大温，开而逐之，则咳逆寒热诸症俱平。
    然犹有疑者，仲景用药悉遵《本经》，而少阴病吐利，手足逆冷，烦躁欲死者，吴茱萸汤主之。二十字与《本经》不符，而不知少阴之脏皆本阳明水谷以资生，复交会于中土，若阴阳之气不归中土，则下燥而上烦，中土之内气绝，则四肢逆冷而过肘膝，法在不治，仲景取吴茱萸大辛大温之威烈，佐人参之冲和，以安中气，姜枣之和胃，以行四末，专求阳明，是得绝处逢生之妙，张隐庵、叶天士之解俱浅。
```