```markdown
干地黄  
    气味甘、寒，无毒，主治损伤内脏、驱逐瘀血，填满骨髓，增长肌肉，煎汤可消除寒热积聚，缓解痹症，治疗跌打损伤、筋脉断裂。长期服用可轻身延年。新鲜者尤为上品。  
    张隐庵曰：地黄呈黄色，味甘性寒，禀赋太阴中土之专精，兼有少阴寒水之气化。  
    主治损伤内脏者，因味甘质润，可补益中焦精汁。血痹，如同脉络痹阻，驱逐血痹者，如横纹脉络，通达全身经络。得少阴寒水之精，故可填骨髓；得太阴中土之精，故可长肌肉。  
    地黄性质惟下行，故从苄，借助汤饮则上行外达，故称作汤，可消除寒热积聚，消除积聚上行，消除寒热外达。  
    又曰驱逐痹症，不仅驱逐血痹，更可消除皮肉筋骨之痹症，消除皮肉筋、骨之痹症，则跌打损伤、筋脉断裂亦可治疗。  
    长期服用则精气充足，故轻身不老。新鲜者尤为上品，谓其生时多津液而尤佳，惜不能久贮远市。后人蒸熟入丸，始有生熟地之分。熟地黄功效与力与生地黄相等，寒性稍减，蒸熟则黑，补肾相宜。  
    【愚按】地黄入土最深，性惟下行，煎汤则助其上达。日华子有天黄、地黄、人黄之分，谬矣。  
    叶天士曰：地黄气寒，禀天冬寒之水气，入少阴肾经；味甘无毒，得地中正之土味，入足太阴脾经。气味重浊，属阴。  
    地黄味甘益脾，脾血润则运动不滞；气寒益肾，肾气充则开合如式，血和邪解，而痹症自愈。肾主骨，气寒益肾，则髓足而骨髓充。脾主肌肉，味甘润脾，则土滋而肌肉丰也。  
    煎汤可消除寒热积聚者，汤者荡也，或寒或热之积聚，汤能荡之。  
    盖味甘可缓急，性寒可去著也。其除痹者，血和则结者散，阴润则闭者通，皆补脾之功也。其疗折跌绝筋者，筋虽属肝，而养筋者脾血也，味甘补脾，脾血充足，则筋得养而自续也。  
    长期服用寒气益肾，肾气充，所以轻身；味甘益脾，脾血充，所以容颜华美，所以不老，且先后二天交接，元气与谷气俱纳也。  
    又曰除痹者，言不但除血痹，更除皮肉筋骨之痹也，除皮肉筋骨之痹，则折跌绝筋，亦可疗也。生者尤良，谓其本性俱在也。  
    陈修园曰：地黄《本经》名“地髓”；《尔雅》名“苄”，又名“芑”，唐以后九蒸九晒名熟地黄，苦味尽除，入于温补肾经丸剂，颇为相宜，若入汤剂及养血凉血等方，甚属不合。盖地黄专取其性凉而滑润流通，熟则腻滞不凉，全失其本性矣。  
    徐灵胎辨之甚详，无何若辈执迷不悟也。又曰：“百病之极，穷不及肾，及肾危症也，有大承气汤之急下法；有桃花汤之温固；有四逆汤、白通汤之回阳法；有黄连鸡子黄汤、猪苓汤之救阴法；有真武汤之行水法；有附子汤之温补法，皆所以救其危也。张景岳自创邪说，以百病之生，俱从肾治，误以《神农本经》上品服食之品，认为治病之药。”  
    《内经》云：“五谷为养，五果为助，五菜为充，毒药攻邪。”神农所列上品，多服食之品，即五谷、五果、五菜之类也。玩“久服”二字，可见圣人药到病瘳，何以云“久”乎！凡攻邪以去病，皆取毒药。
```