```markdown
# 杜仲

气味辛、平，无毒，主治腰膝疼痛，补益中气、增强精气，坚固筋骨，增强意志，消除阴部湿痒，小便余沥。长期服用可使身体轻盈、耐老。

张隐庵曰：杜仲皮色黑而味辛平，禀受阳明、少阴金水之精华。

腰膝疼痛者，腰为肾府，属少阴经所主；膝属大筋，属阳明经所主，杜仲禀受少阴、阳、明之气，故能治疗腰膝疼痛。补中者，补阳明中土；益精气者，益少阴肾精之气；坚筋骨者，坚阳明所属之筋，少阴所主之骨；强志者，以补肾也。阳明燥气上行，故能消除阴下湿痒及小便余沥。

长期服用则金水相生，精气充足，故能轻身耐老。

【愚按】桑皮桑叶有丝，蚕食桑而结茧，其色洁白，其质坚牢，禀受金气。藕与莲梗有丝，生于水中，得水精。杜仲黑色味辛而多丝，故兼禀金水之气化。

叶天士曰：杜仲气平，禀受天秋降之金气；味辛无毒，得地润泽之金味，专入手太阴肺经。气味升多于降，属阳也。

腰为肾之府，膝为肾之主，杜仲辛平益肺，肺金生肾水，故腰膝痛自止。

中者阴之守也，辛平益肺，肺乃津液之化源，故阴足而补中；初生之水谓之精，天一之水也。杜仲入肺，肺主气而生水，故益精气，精气益则肝有血以养筋，肾有髓以填骨，故筋骨坚。

肺主气，辛平益肺则气刚大，故志强。阴下者，即篡间，任脉别络也，湿痒者湿也，杜仲辛平润肺则水道通而湿行。小便气化乃出，有余沥，气不收摄也，杜仲益肺气，气固即能摄精。

久服辛平益气，气充则身轻；辛润滋血，血旺则耐老也。

盐水炒则入肾，醋炒则入肝，以类从也。
```