```markdown
枳壳（附）
    性味酸、苦、微寒，无毒。主治风疹瘙痒、麻痹，疏通关节，缓解劳损气滞咳嗽，胸背闷胀倦怠，散解胸膈痰滞，逐水消肿胀，治疗大肠风，安和胃气止风痛。
    张隐庵曰：《上世本草》仅载枳实，至《开宝本草》始区分小者为枳实，大者为枳壳。愚意小者性藏密而气全，大者性宣发而气散。或云大者气足力厚，小者气不足力薄。不知气足在于旺时，过时则反薄矣。
    李东垣云：枳壳缓而枳实速；王好古云：枳壳主高，枳实主下，高者主气速。气血之说，何可分乎！
    叶天士曰：枳壳性微寒，禀天初冬寒水之气，入足太阳寒水膀胱经、手太阳寒水小肠经；味苦酸无毒，得南东木火之味，入足少阳相火胆经、手厥阴风木心包络经。气味俱降，属阴。
    太阳经行身表，附皮毛而为卫者也，太阳属寒水，风入寒水则风湿相搏，致风痒麻痹，其主之者，酸可治风，苦可燥湿。关节筋束之，厥阴主筋，苦寒清湿热，故利关节。劳则伤少阳之气，相火刑金而咳嗽，枳壳味酸可平少阳，苦可泻相火，木平火息而咳止。
    背膊属太阳经行之地，火热郁于太阳则背膊闷倦，苦寒下泄可泻火热。
    手厥阴经起于胸中，厥阴为相火，火炎胸中则痰涎滞结，枳壳寒可清火，苦可泄胸膈痰滞；入小肠膀胱而性寒苦，故可逐水消胀满。风为阳邪入大肠阳经，两阳相烁则血热下行成肠风，心包乃风木之经，代君行事主血，枳壳清心包之火可平风木治肠风。
    胃属燥金，味苦能燥，故可安胃。《经》云：味过于苦，胃气乃厚。盖以苦能泄也，风入太阳，气壅而痛，枳壳味苦能泄，故可止痛。
```