```markdown
# 枳实

性味苦寒，无毒，主治皮肤间大风如麻豆状瘙痒，能消除寒热结聚，止泻痢，增肌肉，利五脏，益气力而轻身。

张隐庵曰：枳实性味苦寒，冬不落叶，禀少阴标本之气化，其香形圆，花多白刺，穰肉黄白，又得阳明金土之气化。

主治皮肤间大风如麻豆状瘙痒者，得阳明金气以治风，秉少阴水气以清热。除寒热结者，秉少阴本热之气以除寒，标阴之气以除热。止痢增肌肉者，得阳明中土之气。五脏发源于先天少阴，生长于后天阳明，故能利五脏。得少阴之气，故益气；得阳明之气，故轻身。

仲祖本论有大承气汤，用炙厚朴、炙枳实；小承气汤用生厚朴、生枳实，生熟之间，有意存焉，学者不可不参。

叶天士曰：枳实气寒，秉天冬寒之水气，入足太阳寒水膀胱经、手太阳寒水小肠经；味苦无毒，得地南方之火味，入手少阳相火三焦经。气味俱降，属阴也。

太阳主表，经行身表，为外藩也，皮肤间大风如麻豆痒者，属皮毛患大麻风，其主之者，枳实入太阳，苦寒清湿热也。

小肠为寒水之经，丙火之腑，寒热结者，寒热之邪结于小肠也，其主之者，苦以泄结也；小肠为受盛之腑，化物出焉，受物不化则滞而成痢，枳实苦寒下泄，所以止痢。

太阴脾主肌肉，乃湿土之脏也，土湿则脾困而肌肉不生，枳实入小肠膀胱，苦寒清湿热，所以脾土燥而肌肉长也。

三焦人身一大腔子也，苦寒清三焦之相火，火息则阴足，而五脏皆安也。

益气者，枳实泄滞气，而正气受益也；轻身者，去邪消积，则正气流通，而身轻也。

陈修园曰：按《本经》有枳实，无枳壳，唐《开宝》始分之，然枳壳即枳实之大者，宣性发而气散，不如枳实之完结，然既是一种，亦不必过分。
```