```markdown
# 枸杞

气味苦、寒，无毒，主治五内邪气，热中消渴，周痹风湿。长期服用可坚固筋骨，轻身延年，耐寒暑。

张隐庵曰：枸杞根苗性苦寒，花叶呈紫赤色，即使在严冬霜雪中，其果实仍红润可爱，这是禀承少阴经的水精之气，兼有少阴君火之化。

主治五内热中消渴，是指五脏正气不足，邪热内生而成热病，导致消渴。枸杞得少阴水精之气，故可治疗。

主治周痹风湿者，兼得少阴君火之化。岐伯曰：“周痹者，在血脉之中，随脉而上，随脉而下，不能左右，各当其所。”枸杞能助君火之神，出自血脉之中，故可祛除周痹而消除风湿。

长期服用益筋骨，轻身不老，耐寒暑者，亦得少阴水火之气化，而精神充足，阴阳交会。

叶天士曰：枸杞子性寒，禀承天冬寒之水气，入足少阴肾经，味苦无毒，得地南方之火味，入手少阴心经。气味俱降，属阴。

五内者，五脏之内也；邪气者，邪热之气也。五内为藏阴之地，阴虚故有邪热，其主治者，苦寒可清热。心为君火，肾为寒水，水不制火，火灼津液则病热中消渴，其主治者，味苦可清热，气寒可益水，水益火清，消渴自止。

其主治周痹风湿者，痹为闭症，血枯不运而风湿乘之，治风先治血，血行风自灭，枸杞子苦寒益血，故可治痹。

长期服用苦益心，寒益肾，心肾交则水火安宁而筋骨坚固，筋骨坚固则身轻，血足则面色华美，故不老。耐寒暑者，气寒益肾，肾水足可耐暑；味苦益心，心火宁可耐寒。

陈修园曰：五内为藏阴之地，热气伤阴即为邪气，邪气伏于中则为热中。热中则津液不足，内不能滋润脏腑而为消渴，外不能灌溉经络而为周痹，热盛则成风，热郁则生湿，种种相因，唯枸杞之苦寒清热，可统主之。

长期服用轻身、不老，耐寒暑三句，则申言其心肾交补之功。以肾字从坚，补之所以坚之也，坚则身健而轻，自忘老态。且肾水足可耐暑，心火宁可耐寒，实为服食之上剂。然苦寒二字，《本经》概根苗花子而言。若单论子，严冬霜雪中，红润可爱，是秉少阳水精之气，兼少阴君火之化，为补养心肾之良药，但性缓，不可以治大病、急病耳。
```