```markdown
桑螵蛸  
    气味咸、甘、平，无毒。主治内伤、疝气瘕聚、阴痿，补精助孕，缓解女子经闭腰痛，通利五淋，促进小便排出。  
    张隐庵曰：《经》云：“逆夏气则太阳不长。”又云：“孕者五月，主右足之太阳。”螳螂生于五月，禀受太阳之气而生，乾则强健，其性躁动上升，卵生于桑树，又得桑树之金气。太阳主寒水，金气属阳明，故其气味咸甘。  
    治疗内伤，因禀受桑树精华而联结经脉；治疗疝气瘕聚，因性刚锐而疏通经脉；其性躁动上升，遇阻不避，生长迅捷，故治男子阴痿，补精助孕；女子肝肾两虚，导致经闭腰痛。螳螂捕蝉，一前一后，乃升后而降，合乎自然之理，故又通利五淋，促进小便排出。  
    陈修园曰：螵蛸是螳螂的卵，气平属金，味咸属水。螳螂在众多虫类中，其性最刚，因其具金性，能使肺的治节功能发挥权能，故主疝气瘕聚、女子经闭、通利五淋、促进小便排出。  
    又具水性，能使肾精强健而发挥功能，故主阴痿、补精、助孕、缓解腰痛。  
    其主治内伤者，因其生于桑树，得桑气而能修复损伤。  
    如今人们专取其缩小便之效，虽曰能开，而亦能闭，其本性在此，而不在彼。
```