```markdown
牡丹
    气味辛、寒，无毒，主治寒热症状的中风，抽搐惊痫等邪气，消除症块、瘀血滞留肠胃，安定五脏，治疗痈疮。
    张隐庵曰：牡丹根部生枝，外皮红紫色，内里粉白色，名为“牡丹”，是主血脉的药物，起源于西北，气味辛寒，因其具有金水相生的特性。
    寒热中风，抽搐惊痫等邪气，指邪风侵入人体，损伤血脉，导致身体出现寒热症状，手足抽搐，面部惊痫，牡丹皮秉有金气，可治疗血脉中的风邪，故能主治。
    症块瘀血滞留肠胃，指经脉血液不能渗入络脉，滞留在肠胃形成症块瘀血，牡丹皮辛能散瘀，寒能清热，故能主治。
    花有五色，故能安定五脏；通调血脉，故能治疗痈疮。
    叶天士曰：牡丹皮性寒，秉天冬寒之水气，入手太阳寒水小肠经；味辛无毒，得地西方之金味，入手太阴肺经。气味以降多于升，属阴性。
    寒水行于太阳经表，为外藩，太阳经虚则皮毛不密，外藩不固，表邪入侵导致寒热，其主治因寒气可清热，辛味可散寒解表。
    肝为风木之脏，肺金不能制约肝，肝风挟浊火上逆，致中风抽搐惊痫，牡丹皮辛寒益肺平肝，肝不升肺气降，诸症平息。
    小肠为受盛之官，与心相表里，心主血，血热下注小肠，瘀积成瘕，形坚可辨，牡丹皮寒可清热，辛可散结，故入小肠除瘕。
    五脏藏精，辛寒清血，血清阴足而安脏。
    营血逆于肌肉，生痈疮，牡丹皮辛寒可散血热，故和营疗疮。
    陈修，丹皮性寒，秉水气入肾；味辛无毒，得金味入肺。
    心火俱炎上性，火郁则寒，火发则热，丹皮秉水气制火，故主之。
    肝为风脏，中风言筋则为抽搐，中风乱魄则为惊痫，丹皮得金味平肝，故主之。
    邪气为风火邪气，邪气动血，滞留肠胃，瘀积瘕坚，丹皮寒清热，辛散结，可除之。
    肺为五脏之长，肺安则五脏俱安。
    痈疮皆属心火，心火除则痈疮可疗。
```