```markdown
# 知母

气寒、苦，无毒，主治消渴、内热，驱除邪气，缓解肢体浮肿、利尿消肿，补益不足，增强气力。

张隐庵曰：知母质地滋润，禀承寒水之精华，故性味苦寒，有地参、水参之称，又名连母、蚳母，因表皮生毛、肉质洁白，承袭秋金清肃之气，得寒水之精，禀承秋金之气，须知水之有母也。

禀承寒水之精，故主治消渴、内热；表皮生毛，故能驱除皮毛之邪气；肉质厚实、表皮呈黄色，兼得土气，故能治疗肢体浮肿、利尿消肿。

补益不足者，补肾水之不足；增强气力者，益肺气之内虚。金生水，故能补肾水之不足；土生金，故能益肺气也。

叶天士曰：知母禀承天冬寒水之气，入足少阴肾经；味苦无毒，得地南方之火味，入手少阴心经。性味俱降，属阴。

肾属水，心属火，水不制火，火灼津液，则病消渴；火熏五脏，则病内热，其主治之理，苦能清心火，寒能滋肾水也。

驱除邪气者，苦寒之味，能除燥火之邪气也。热盛则浮，火盛则肿，苦能退火，寒能退热，故主肢体浮肿也。肾为水脏，其性恶燥，燥则开阖不利，而水反蓄矣，知母寒滑，滑利关门，而水自下也。

补益不足者，苦寒补寒水之不足也。增强气力者，苦寒益五脏之阴气也。

陈修园曰：《金匮》有桂枝芍药知母汤，治肢体疼痛，身体尪羸，脚肿如脱。可知长沙诸方，皆从《本经》来也。
```