```markdown
肉苁蓉  
    性味甘、微温，无毒，主治五劳七伤，补益中气，消除茎中寒热疼痛，滋养五脏，增强阴气、补益精气，有助于生育，治疗妇人瘕积。长期服用可使身体轻盈。  
    张隐庵曰：马为火畜，其精属火阴，苁蓉感马精而生，其形似肉，性味甘温，禀承少阴水火之气，归于太阴坤土之药也，土性柔和，故有从容之名。  
    五劳者，志劳、思劳、烦劳、忧劳、恚劳；七伤者，喜、怒、思、悲、忧、恐、惊，七情所伤也，水火阴阳之气，汇聚于中土，则五劳七伤可治矣。  
    得太阴坤土之精，故补中；得少阴水火之气，故除茎中寒热痛。阴阳水火之气，归于太阴坤土之中，故养五脏。强阴者，火气盛也；益精者，水气盛也；多子者，水、火、阴阳皆盛也。妇人症瘕，乃血精滞留于郛郭之中，土气盛而症瘕自消。故久服轻身。  
    叶天士曰：肉苁蓉气温，温秉天春升之木气，入足厥阴肝经；味甘无毒，得地中正之土气，入足太阴脾经；色黑而润，制过味咸，兼入足少阴肾经。气味俱浊，降多于升，属阴也。填精益髓，又名黑司令。  
    五劳者，伤劳五脏之真气也；七伤者，食伤、饮伤、忧伤、房室伤、喜伤、劳伤、经络营卫气伤之七伤也，七者皆伤真阴，肉苁蓉甘温滑润，能滋元阴之不足，所以主之也。  
    中者阴之守也，甘温益阴，所以补中。  
    茎，玉茎也。寒热痛者，阴虚火盛，或寒或热而结痛也。苁蓉滑润，滑以去著，所以主之也。  
    气温润阴，故养五脏。  
    阴者宗筋也，宗筋为肝，肝得血则强，苁蓉甘温益肝血，所以强阴也。  
    黑入肾，补益精髓，精足则气充，故益精气。精气足则频御女，所以多子也。  
    妇人症瘕，皆由血成，肉苁蓉润而咸，咸以软坚，滑以去著，温以散结，所以主之也。  
    久服肝、脾、肾、精气充足，所以身轻也。  
    陈修园曰：肉苁蓉是马精落地所生，取治精虚者，同气相求之义也。凡五劳七伤，久而不愈，未有不伤其阴也，苁蓉补五脏之精，精足则阴足矣。茎中者，精之道路，精虚则寒热而痛，精足则痛止矣，又滑以去著。  
    精生于五脏，而藏之于肾，精足阳举精坚，令人多子矣。  
    妇人症瘕，皆由血瘀，精足则气充，气充则瘀行矣。叶天士注症瘕之治，谓其咸以软坚，滑以去著，温以散结，犹浅之乎测苁蓉也。
```