```markdown
芎䓖
    性味辛、温，无毒，主治中风入脑、头痛寒性痹症、筋脉拘急或松弛、金疮、妇人月经闭塞无法生育。
    张隐庵曰：川芎性味辛温，根叶皆具香气，生长于西川，禀承阳明秋金之气化。名为芎䓖者，乾为天为金，芎穹窿也；䓖，穷高也，皆天之象也。
    主治中风入脑头痛者，川芎禀承金气而治风，性主上行而治头痛也。
    寒性痹症筋脉拘急者，寒气凝结则痹，痹则筋脉拘急，弛纵曰缓，拘掣曰急，川芎辛温散行，不但上彻头脑而治风，且从内达外而散寒，故寒性痹症筋脉拘急可治也。
    治金疮者，金疮从皮肤而伤肌肉，川、芎禀承阳明金气，能从肌肉而达皮肤也。
    治妇人月经闭塞无法生育者，妇人无子，因于月经闭塞，川芎禀承金而平抑木，肝血疏通，故有子也。
    沈括《笔谈》云：“川芎不可久服、单服，令人暴死。”夫川芎乃《本经》中品之药，所以治病者也，有病则服，无病不宜服，服之而病愈，又不宜多服。若佐辅药而使开导，久服可也；有头脑中风，寒性痹症筋脉拘急之症，单用可也，遽以暴死相加，谓不可久服、单服执矣，医执是说，而不能圆通会悟，其犹正墙面而立也欤。
    叶天士曰：川芎气温，禀承天春和之木气，归足厥阴肝经；味辛无毒，得地西方之金气，入手太阴肺经，气味俱升，属阳也。
    风为阳邪而伤于上，风气通肝，肝经与督脉会于巅顶，所以中风，风邪入脑痛也，其主之者，辛温能散也。
    寒伤血，血涩则麻木而痹；血不养筋，筋急而挛，肝藏血而主筋，川芎入肝而辛温，则血活而筋行，痹者愈而挛者痊也。
    缓急金疮者，金疮失血，则筋时缓时急也，川芎味辛则润，润可治急，气温则缓，缓可治缓也。
    妇人秉地道而生，以血为主，血闭不通，则不生育，川芎入肝，肝乃藏血之脏，生发之经，气温血活，自然生生不已也。
    陈修园曰：川芎气温，禀春气而入肝；味辛无毒，得金味而入肺。
    风为阳邪，而伤于上，风气通肝，肝经与督脉会于巅顶而为病，川芎辛温而散邪，所以主之。
    血少而不能热肤，故生寒而为痹；血少而不能养筋，故筋结而为挛；筋纵而为缓；筋结而为急，川芎辛温而活血，所以主之。
    治金疮者，以金疮从皮肤以伤肌肉，川芎禀承阳明金气，能从肌而达皮肤也。
    妇人以血为主，血闭不通，则不生育，川芎辛温通经，而又能补血，所以治血闭无子也。
```