```markdown
芡实  
    性味甘、平、涩，无毒，主治湿痹，腰脊膝痛，补益中气、消除暴疾，增强精气、强健意志，使人耳目聪明。长期服用可轻身不饥，耐老延年，甚至达到神仙境界。  
    张隐庵曰：芡实性味甘平，果实黄仁白，生于水中，花开向日，属阳气上升、阴气下降，故字从“芡”，得阳明、少阴二经之精气。  
    治疗湿痹者，因阳明经上燥气所主；治疗腰、脊、膝痛者，因少阴经主骨，外应腰膝；补益中气者，因阳明经居中土；消除暴疾者，因精、气、神三虚相搏则成暴疾，芡实生于水中而向日，得水之精、火之神，茎刺肉白，又秉秋金收敛之气，故可治三虚之暴疾。益精气强志、使人耳目聪明者，因精气充盈则肾志强，肾志强则耳目聪明，盖肾开窍于耳，精神注于目。长期服用则积精全神，故轻身不饥，耐老神仙。  
    叶天士曰：芡实性平涩，禀天秋敛之金气，入手太阴肺经；味甘无毒，得地中正之土味，入足太阴脾经。其气降多于升，属阴，脾为湿土而统血，湿邪下行则困腰脊膝，致血泣成痹。芡实甘平则益脾肺，肺通水道则湿行；脾和则血活，痹证自愈。  
    中者脾也，味甘益脾，故能补中。暴疾多属火，得水之精者多能抑火，芡，味甘属土而生于水，故可制火而主暴疾。  
    肾藏精，肺为金而肾为水，气平益肺，肺气旺则生精，金生水也。味甘益脾，脾统血，目得血则明，耳得血则聪，故令耳目聪明。味甘益脾，脾气升；气平益肺，肺气降，升降和则天清地宁，养之以刚大，而志强矣。  
    长期服用，气平益肺，肺气充则身轻；味甘益脾，脾血旺，耐老不饥；脾肺气血充足，神仙有自来矣。
```