荛花  
    味道苦、性寒，有毒，主治伤寒、温疟，能排出十二经脉的水湿，破除积聚的硬块和肿块，清除胸中停滞的饮食和寒热邪气，通畅水道。  
    张隐庵说：《诊要经终论》记载：“五月六月，天气高扬，地气旺盛，人气聚集于头部。”荛花味苦寒，花开于炎热的夏季，秉承太阳的本寒之气，同时兼具太阳的标阳之性，因此苦寒有毒。  
    伤寒是寒邪侵犯太阳经，荛花之气与太阳的标阳相合，因此能治疗伤寒。温疟是病邪潜藏于肾，荛如花之气秉承寒水之性，因此能治疗温疟。  
    膀胱的水气依赖太阳阳热运行于全身，外润皮毛，内通经脉，若水气运行不畅，则形成十二经脉的水湿，荛花配合太阳之阳，因此能排出十二水，且能破除阴凝的积聚，以及大块的肿块。  
    太阳之气从胸膈出入，因此能荡涤胸中停滞的饮食和痰饮。不仅清除胸中停滞，还能消除饮食积滞，驱散寒热邪气。水气得阳热运行，因此能通畅水道。  
    《伤寒论》记载：“伤寒表证未解，心下有水气，出现干呕、发热、咳嗽，若伴有轻微腹泻，可用小青龙汤加荛花如鸡蛋大，熬至呈赤色。”大如鸡蛋，形圆象征心脏；熬至赤色，取其象征火之意。荛花虽性味苦寒，但含太阳的标阳之气，恐怕后世无法完备采集药材，故采用如此炮制方法。