# 菟丝子

气味辛、甘，性质平和，无毒，主疗接续断裂的伤口，补益身体不足，增强气力，使人健壮丰腴。《别录》记载：“长期服用可明目、轻身、延年。”  
张隐庵说：凡草木果实，得水湿清凉之气后能发芽；菟丝子得沸汤火热之气，而有丝芽吐出，因其本性属阴，得热气而发芽。  
气味辛甘，得手足太阴经的天地之气化，寄生于空中，丝经缭绕，故主疗接续断裂的伤口，接续断裂的伤口故能补益身体不足，补益身体不足故能增强气力，增强气，故能使人健壮丰腴。  
兔子乃明月之精光，“阴精所奉，其人寿”，故可轻身延年。  
叶天士说：菟丝子性质平和，秉天秋平之金气，入手太阴肺经；味道辛甘无毒，得地金土二味，入足太阴脾经、足阳明燥金胃经。其气味升多于降，属阳。  
其主疗接续断裂的伤口，因肺主津液，脾统血，辛甘能润，润则接续断裂的伤口。  
肺主气，脾主血，胃为十二经之本，气平而味辛甘，则气血俱益，故能补益身体不足。  
气力得于天，充于谷，辛甘益脾胃，则食进而气力充。  
脾胃为土，辛甘能润，土润则肌肉自肥。  
陈修园说：菟丝子是肺药，然其功效在肾，而非肺，子中脂膏最足，绝类人精，金生水也。主疗接续断裂的伤口，因子中脂膏如丝不断，利于补续。补益身体不足，取其最足之脂膏，以填补不足之精血，精血足则气力自长，肥健自增。  
长期服用肾水足则目明，肾气壮则身轻。华元化云：“肾者，性命之根也。”肾得补则延年。