```markdown
## 薏苡仁
    气味甘，微寒，无毒，主治筋脉拘急不能屈伸，久患风湿痹症而下气。长期服用可使身体轻盈，益气养身。
    ### 张隐庵曰
    薏苡仁属米谷类，夏季生长，秋季成熟，味甘色白，其性微寒，具有阳明经金土之精华，主治筋脉拘急不能屈伸。阳明经主润宗筋，宗筋主束骨节而利关节，宗筋得润则诸筋调和；关节通畅则屈伸自如。
    又金能制约风邪，土能克制湿气，故可治疗久患风湿痹症。肺属金主气，薏苡仁秉阳明之精华，故能下行气机，治疗风湿痹症，故长期服用可轻身益气。
    ### 叶天士曰
    薏苡仁性微寒，禀承天之秋金燥气，入手太阴肺经；味甘无毒，得地中正之土味，入足太阴脾经。气性下降，味性调和，属阴性。
    《经》云：“湿热不除，则大筋短软而拘挛。”薏苡仁性微寒，能清热利湿，故主治筋脉拘急不能屈屈伸。久风，指长久之风邪，风邪侵犯末梢经络，故致手足麻木而湿痹生焉，薏苡仁甘寒，能以甘味行气，寒性清热。
    微寒禀秋金燥气而益肺，肺气通则下行，故主下气。久服轻身益气者，久服则脾健而身轻，金清则肺气充盈而气益也。
    ### 陈修园曰
    夏长秋成，味甘色白，秉阳明金土之精华，金能制风，土能胜湿，故治以上诸疾。久服轻身益气者，以湿邪得行则脾健而身轻，金清则肺气调和而气益也。
```