```markdown
薯蓣
    性味甘、平，无毒，主治损伤脾胃，补益虚损，驱除寒热邪气，补中益气，增强肌肉，强健肾阴。长期服用可使耳聪目明，身轻体健，延年益寿。
    张隐庵曰：山药性味甘平，原产中岳，得中土之精华，是补益太阴脾土的药物。故其主治功效皆在中土。治疗伤中，是补益中土；补益虚损，是增强肌肉；驱除寒热邪气，因中土调和，肌肉充足，则寒热邪气自然消除。治疗伤中可补中益气，补益虚损可增强肌肉而强健肾阴，肾阴强则耳聪目明，气力增强则身体轻健。土气充足，则不觉饥饿而延年。
    叶天士曰：薯蓣性温平，禀承天地春升秋降的和气，入足厥阴肝经、手太阴肺经；味甘无毒，禀承地中正之土味，入足太阴脾经。
    气升味和，属阳。脾主中州而统血，血属阴，为中之守，甘平益血，故主伤中。脾主肌肉，甘温益脾，则肌肉丰满，故补虚羸。肺主气，气虚则寒邪生；脾统血，血虚则热邪生，气温益气，味甘益血，血气充盈则寒热邪气消除。脾为中州，血为中守，甘平益脾血，所以补中。脾主四肢，脾血足则四肢健，肺气充则气力倍也。
    阴者，宗筋也。宗筋属肝，气温秉春升之阳，所以益肝而强阴也。长期服用气温益肝，肝开窍于目，目得血则明；气平益肺而生肾，肾开窍于耳，耳得血则聪。味甘益脾，脾气充则身轻；脾血旺则不饥，气血调和，故延年也。
    陈修园曰：此药因唐太宗名蓣，避讳，故改为山药，生捣最多津液而稠粘，能补肾填精，精足则阴强，目明耳聪。不饥，是脾血之旺，身轻是脾气之充，延年是夸其补益之效也。
    凡上品俱是寻常服食之物，非治病之药，故神农另提出“久服”二字，可见今人每取上品之药如此物及人参、熟地、阿胶、葳蕤、菟丝子、沙苑蒺藜之类，合为一方，以治大病，误人无算。
    盖病不速去，元气日伤，伤极则死。凡上品之药，法宜久服，多则终身，少则数年，与五谷之养人相佐，以臻寿考。若大病而需用此药，如五谷为养脾第一品，脾虚之人，强令食谷，即可毕补脾之能事，有是理乎？然操此术者，未有不得盛名，薛立斋、张景岳、冯楚瞻辈倡之于前，而近日之东延西请，日诊百人者，无非是术，良可慨也。
```