# 蜂蜜

蜂蜜  
气味甘、平，无毒，主治心腹邪气，各种惊悸、癫痫、抽搐，安定五脏，治疗各种不足，益气补中，止痛解毒，消除众多疾病，调和百药。长期服用可增强体力，不感到饥饿衰老，延年益寿，甚至达到仙人境界。  
张隐庵曰：草木百卉，五色咸具，有五行之正色，复有五行之间色，而花心止有黄白二色，故蜜色有黄白也。春夏秋，采集群芳，冬月退藏于密，得四时生长收藏之气，吸百卉五色之精。  
主治心腹邪气者，甘味属土，滋养阳明中土，则上下心腹之正气自和，而邪气可治也。  
各种惊悸、癫痫、抽搐，乃心主神气内虚，蜂蜜花心酿成，能和心主之神，而各种惊悸、癫痫、抽搐可治也。  
安定五脏各种不足，花具五行，故安定五脏之不足。  
益气补中者，气属肺经，中属胃土，蜂采黄白金土之花心，故益气补中也。  
止痛解毒者，言蜂蜜解毒，故能止痛也。消除众多疾病，调和百百药者，言百药用蜜和丸，以蜜能消除众多疾病也。  
长期服用强志，金生水也；轻身不饥，土气盛而轻身；不饥则不老，延年神仙可冀。  
叶天士曰：蜂蜜气平，秉天秋收之金气，入手太阴肺经；味甘无毒，得地中正之土味，入足太阴脾经。气味升多于降，阳也。  
心腹，太阴行经之地也，气味甘平，故主邪气。  
各种惊悸、癫痫、抽搐，肝热而气逆也，惊者平之，癫痫抽搐者缓之也。甘为土化，土为万物之母，五脏各种不足，补之以甘也。  
真气者，得于天，充于谷，甘味益气，脾利谷纳，所以益气补中也。  
蜜乃采百花酿成，而得至甘之正味，所以止痛解毒，消除众多疾病，调和百药也。  
长期服用平气益肺，肺主气；味甘益脾，脾统血，而气血和调，所养刚大，所以强志，轻身不饥不老，延年神仙也。  
陈修园曰：蜂蜜气平，秉金气而入肺；味甘无毒，得土味而入脾。  
心腹者，自心下以及大小腹与肠肋而言也；邪气者，六淫之气，自外来。七情之气，自内起，非固有之气，即为邪气也，其主之者，甘平之用也。  
各种惊悸、癫痫、抽搐者，厥阴风木之为病也，其主之者，养胃和中，所谓“厥阴不治，取之阳明”是也。  
脾为五脏之本，脾得补而安，则五脏之安，而无不足之患也。  
真气者，得于天，而充于谷也，甘味益脾，所以益气而补中也。  
止痛者，味甘能缓诸急；解毒者，气平能胜诸邪也。  
各种花之精华，按取不遗，所以能消除众多疾病；各种花之气味，酝酿合一，所以能调和百药也。  
长期服用强志轻身，不饥不老者，皆调和气血，补养精神之验也。