# 贝母

**气味辛、平，无毒**，主治伤寒烦热，淋沥邪气，疝瘕，喉痹，乳难，金疮风痉。  
**张隐庵**指出：川产贝母味甘淡，土产贝母味苦辛，《本经》记载的辛平之性，综合根茎而言，根茎形似肺脏，色白味辛，生于西川，为清补肺金之药。  
主治伤寒烦热者，因寒邪侵胸则生烦热，贝母清肺，故可治胸中烦热。  
淋沥邪气者，邪气入膀胱，无法随太阳经排出体表，则小便淋沥，贝母通肺气至皮毛，故可治淋沥邪气。  
疝瘕乃肝木受病，治疝瘕，金能平木。  
喉痹乃肺窍闭塞，治喉痹，需通肺气；乳难乃阳明经津液不通；金疮风痉乃阳明经脉受损，贝母色白味辛，禀阳明秋金之气，内开郁结，外达皮肤，故皆可治。  
**叶天士**指出：贝母气平，秉天秋平之金气，入手太阴肺经；味辛无毒，得地西方之金味，入手阳明大肠经。其性味降多升少，属阴。  
主治伤寒烦热者，伤寒有五类，风、寒、湿、热、温，风与热属阳盛之症，阳盛故烦热，贝母气平可清，味辛润散，故主之。  
淋沥者，膀胱有热；邪气者，热邪之气，膀胱主气化，贝母味辛入肺，肺主气，肺润则气化及州都，小便通而不淋沥。  
主治疝瘕者，肺气不调则不能通调水道，下输膀胱，湿热聚结成疝瘕，贝，气平可通调水道，味辛可散热结。  
大肠脉正者上循喉咙，火发于标，患喉痹，痹即闭塞，主之因味辛气平，能解大肠热结。  
肺为津液之府，主乳难者，味辛能润，润则乳白通。  
肺主皮毛，味辛气平，则肺润皮毛得理，可愈金疮。  
风痉者，风湿流于关节，致筋不能养而急，贝母味辛散风湿润血，且入肺润则水道通津液足，故风湿逐而筋脉舒。  
**陈修园**指出：贝母气平味辛，属金性，为手太阴、手阳明药。  
主治伤寒烦热者，取西方金气除酷暑，《伤寒论》以白虎汤命名，亦此义。  
主治淋沥邪气者，肺主治节，行于膀胱，则邪热除而淋沥愈。  
疝瘕为肝木受病，此金平木；喉痹为肺窍闭塞，此能宣通肺气；乳少为阳明津液不通；金疮为阳明经脉受伤；风痉为阳明宗筋不利，贝母清润除热，故能统治。  
如今人以之治痰嗽，大失经旨，且李士材谓贝母主燥痰，半夏主湿痰，二物如冰炭之反，皆臆说也。