```markdown
酸枣仁
    性味酸、平，无毒，主治心腹寒热，邪结气聚，四肢酸痛湿痹。长期服用可安定五脏，轻身延年。
    张隐庵曰：枣肉性味酸，属肝之果，得东方木属性，能疏通肝气上行，食之可醒神助眠。
    枣仁形圆色赤，禀火土之气化，火气归于土中则神气内藏，食之可调节寤寐。《本经》未言用仁，而今人多用之。
    心腹寒热，邪结气聚者，言心腹不和，或为寒或为热，则邪气凝结导致气滞。故枣仁色赤如心，能引导心气下行；肉黄如土，可助脾气上达，故心腹之寒热邪结气聚可治也。
    土气不达四肢，故四肢酸痛；火气不温肌肉，故周身湿痹，枣仁禀火土之气化，故四肢酸痛，周身湿痹可治也。
    长期服用安定五脏轻身延年，言不但心腹调和，且能安定五脏也。五脏既安，则气血日益，故又可轻身延年。
    叶天士曰：枣仁性平，禀天秋敛之金气，入手太阴肺经；味酸无毒，得地东方之木味，入足厥阴肝经、手厥阴风木心包络经。气味俱降，属阴。心者胸臆之分，手厥阴心包络脉起之处；腹者中脘之分，足厥阴肝经之地，心包络主热，肝主寒，厥阴主散，不能散则寒热邪结气聚矣，枣仁味酸入厥阴，厥阴和则结者散也。
    四肢者手足也，两厥阴经之地也。酸痛湿痹，风湿在厥阴络也，枣仁味酸益血，血行风息；气平益肺，肺理湿行，所以主之也。心包络者心之臣使也，代君行事之经也；肝者生生之脏，发荣之主也，久服枣仁，则厥阴阴足，所以五脏皆安；气平益肺，所以轻身延年也。
```