```markdown
防己
    性味辛、平，无毒，主治风寒、温疟、热气，治疗各种癫痫、驱除邪气，通利大小便。
    张隐庵曰：防己性味辛平，色白纹黑，禀承金水相生的气化，其茎如木，木能防土，己者土也，故有防己之名。
    主治风寒、温疟、热气者，风寒之邪，藏于肾脏，发为先热后寒的温疟，热气有余的疟疾，《经》云：温疟先热后寒，得之冬中于风寒，此病藏于肾，防己启在下之水精，而输转于外，故治风寒温疟热气也。
    治疗各种癫痫、驱除邪气者，心包受邪，发为牛、马、猪、羊、鸡等癫痫之症，防己藤蔓中空，能通在内之经脉，而外达于络脉，故治诸痫除邪也。
    通利大小便者，土得木而达，木防其土，土气疏通，则二便自利矣。
    【愚按】防己性味辛平，茎空藤蔓，根纹如车辐，能启在下之水精而上升，通在内之经，而外达。故《金匮要略》云：“膈间支饮，其人喘满，心下痞坚，面色黧黑者，其脉沉紧，得之数十日，医吐下之不愈，木防己汤主之。”又云：“风水脉浮，身重汗出恶风者，防己黄芪汤主之；皮水为病，四肢肿，水气在皮肤中，四肢轰聂动者，防己茯苓汤主之。”《千金》方治遗尿，小便涩，三物木防己汤主之。
    而李东垣云：防己乃下焦血分之药，病在上焦气分者，禁用。试观《金匮》诸方，所治之症，果在气分乎？抑在上焦乎？下焦乎？盖防己乃理气通上之药，其性功与乌药、木通相类，而后人乃以防己为下部药，不知何据？东垣又云：防己大苦寒，能泻血中湿热，比之于人，则险而健者也。
    幸灾乐祸，能为乱阶，然善用之，亦可敌凶突险，此瞑眩之药也，故圣人存而不废。
    噫！神农以中品之药为臣，主通调血气，却邪治病，无毒有毒，斟酌甚宜，随病而用，如防己既列中品，且属无毒，以之治病，有行气清热之功，险健为乱之说，竟不知从何处得来，使后人遵之格言，畏之若毒药，非先圣之罪人乎！东垣立言多属臆说，盖其人富而贪名，又无格物实学。李时珍乃谓：千古而下，惟李东垣一人误矣。嗟！嗟！安得伊岐再治世，更将经旨复重宣。
    叶天士曰：防己性味平和，禀承天之秋降之金气；味辛无毒，得地之西方燥金之味，入手太阴肺经。性味降多于升，属阴也。
    风寒温疟者，感风寒而患但热不寒之症也；热气诸痫者，心有热而患一切风痫者，温热皆为阳邪，痫疟皆属风木，防己性味平和，可以清阳邪，味辛可以平风木而消风痰也。
    除邪者，辛平之品，可除湿热之邪也。
    小便出于膀胱，膀胱津液，肺气化乃出，防己性味平和，可以化气，故利小便；大便出于大肠，肺与大肠为表里，味辛可以润肠，故利大便也。
    但臭恶伤胃，宜慎用之。
    陈修园曰：防己性味平和，禀承金之气；味辛无毒，得金之味，入手太阴肺经。
    风寒温疟者，感风寒而患但热不寒之疟也；热气诸痫者，心有热而患牛、马、猪、羊、鸡等癫痫也，温热皆为阳邪，痫疟皆属风木，防己辛平，可以统治之。
    除邪者，又申言可除己土之邪气也。
    肺为水之上源，又与大肠为表里，防己之辛平调肺气，则二便利矣。
```