# 防风

防风，性味甘温，无毒。主治大风头眩痛、恶风、风邪致目盲无所见、周身骨节疼痛、烦满。长期服用可使身体轻盈。

张隐廉曰：防风茎叶花实，兼备五色，其味甘，其质黄，其嗅香，专精于土气，可治全身风症。土气深厚则风可屏，故称防风。

风邪侵袭头部则大风头眩痛，申明大风乃恶风之风邪，头痛不止，必至目盲无所见，防风可治之。

风邪行于全身，甚至骨节疼痛，防风亦能治之。

长期服用则土气旺盛，故可轻身。

元代王好古曰：“头痛、肢节痛、全身痛，非羌活不能除，乃拨乱反正之主药。”李东垣曰：“防风治全身疼痛，随所引至，乃卑贱之职。”

【愚按】神农将上品药列为君药，羌活与防风并列上品，皆散风治病，何以贵贱迥异？后人发明药性，多有谬误之论，虽无关治法，学者若遵信之，陋习何由得洗乎！

叶天士曰：防风气温，秉天春和风木之气，入足厥阴肝经；味甘无毒，得地中正之土味，入足太阴脾经。气味俱升，属阳。

肝为风木，其经与督脉会于巅顶，大风邪入肝则行于阳位，故头眩痛，主之者以温散之。

伤风则恶风，恶风为表邪之风；肝开窍于目，目盲无所见为肝经之风；风行周身属经络之风；骨节疼痛属关节兼湿，湿则阳气滞而痛。皆主之者，风气通于肝，防风入肝，甘温风散也。

脾主肌肉，湿则身重。长期服用轻身者，风剂散湿，且引清阳上通达。

陈修园曰：风伤阳位则头痛而眩；风伤皮毛则为恶风之风邪；风害空窍则目盲无所见。风行周身属经络之风；骨节疼痛属关节之风；身重者，病风而不能跷捷也。防风之甘温发散，可统主之。

然温属春和之气，入肝治风，尤妙在甘以入脾，培土以和木风，其用独神。此理证之《易》象，于剥复二卦可悟焉，两土同崩则剥，故大病必顾脾胃；土木无忤则复，故病转必和肝脾。防风驱风之中，大有回生之力。李东垣竟曰“卒伍卑贱”之品，真门外汉也。