```markdown
# 鹿角胶

气味甘、平，无毒，主治损伤中焦、劳损绝症，腰痛体瘦，补益中焦、增强气力，妇人月经闭止、不孕，缓解疼痛、安定胎元。长期服用可轻身延年。

张隐庵曰：鹿茸形如初生的栗子，象征初阳初生之意；鹿角形如剑戟，具有阳刚坚锐之体，用水熬成胶质，故其气味甘平，不如鹿茸之甘温。

主治损伤中焦、劳损绝症者，中气因七情而受损；经脉因劳累而阻断，鹿胶甘平滋润，故能治疗。

治疗腰痛体瘦者，鹿角能疏通督脉，则腰痛可治；胶质能滋养骨髓，则体瘦可治。

补益中焦者，补中焦之气；增强气力者，益肾气也。治疗妇人月经闭止、不孕者，鹿性纯阳，角具坚刚，胶质润下，故能激发阳气、疏通瘀积、调和经脉而受孕。缓解疼痛、安定胎元者，更因调和经脉而生子。

长期服用则益阴助阳，故可轻身延年。

叶天士曰：鹿角胶气味平和，禀承天之秋收金气，入手太阴肺经；味甘无毒，得地之中正土味，入足太阴脾经。其气多降少升，质地味厚，属阴。

中焦者，脾土也，损伤中焦、劳损绝症者，是脾虚之人因劳作而伤真气，脾为阴气之源，源枯则阴绝，故以甘味益脾阴为主。

腰痛体瘦者，脾为阴气之源，外合人身肌肉，脾阴虚则肾阴亦虚，故腰痛而肌肉瘦削，其主之者，甘味可补脾，平气可益肺滋肾。

补中者，补脾中之气；益气者，肺主气，平气可益肺。

脾统血，女子月经闭止、不孕，因脾血不统，故以甘味益脾阴为主。脾血少则燥而痛，甘味养血故可止痛。血足则胎安，故又可安胎。

长期服用可轻身延年者，鹿角胶平气益肺，肺主气，气足则身轻；甘味益脾，脾统血，血足则纳谷而延年。又名白胶。

陈修园曰：白胶即鹿角煎熬成胶，何以《本经》白胶为上品，鹿茸列为中品？盖鹿茸温补过峻，不如白胶之甘平足贵也，功用略同，不必再释。

其主治妇人月经闭止、止痛安胎者，皆补冲脉血海之功也。

轻身延年者，精足血满之效也。
```