```markdown
黄芩  
    气味苦、寒，无毒，主治各种热症导致的黄疸、肠澼、泄痢，能逐水、止血闭、治恶疮疽蚀、火疡。  
    张隐庵曰：黄芩色黄而内空，能清肠胃之热，其性寒，能清肌表之热，是手足阳明经，兼手太阴经的药物。  
    主治各种热症导致的黄疸、肠澼、泄痢，是因为诸经之热归于胃上，形成黄疸；归于大肠，形成泄痢，黄芩中空，主清肠胃，故能治疗。  
    肠胃受浊，得肺气通调，则水津四布，血气运行。  
    逐水下血闭，是因为黄芩外清肌表，肌表清则肺气和，而流水可逐，血闭自下。  
    火热之气留于肌肉皮肤，则为恶疮疽蚀。恶疮疽，名为火疡，黄芩治之，清肌表也。  
    叶天士曰：黄芩气平，秉天秋凉之金气，入手太阴肺经；味苦无毒，得地南方之火味，入手少阴心经。气味俱降，属阴。  
    心者火脏也，十二官之君，诸热之主，苦平清心，故主诸热。  
    黄疸者，湿热乘脾之症，脾为太阴湿土，土受湿热则本色现而发黄疸，黄芩苦平清肺，肺亦太阴，太阴湿热退，而脾疸亦平。  
    肺与大肠相表里，大肠湿热则肠澼泄痢，黄芩清肺，肺清则通调水道，湿热下逐，肠肺复其燥金之性，泄痢愈。  
    肺司水道，热则肺失清肃之令，水道不通，水蓄，黄芩清肺则气化下及膀胱，水下逐。  
    血闭者，实热在血分，经闭不通，心主血，味苦清心则能下泄，故主之。  
    恶疮疽蚀者，系疮疽败坏，清腐而不收口；火疡者，火伤疮也，皆心火有余而腐坏肺之皮毛，苦平清心肺，故主恶疮疽蚀火疡。  
    陈修园曰：黄芩、黄连与黄柏，皆气寒味苦而色黄，主治大略相似，大抵气寒除热，味苦燥湿。色黄者，皆属土，黄而明亮者属金，金借土之色以为色，故五金以黄金为贵。  
    但黄芩中空似肠胃，肠为手阳明，胃为足阳明，其主诸热者，指肠胃诸热病。黄疸为大肠经中之郁热；逐水者，逐肠中之水；下血闭者，攻肠中之蓄血；恶疮疽蚀火疡者，为肌肉之热毒，阳明主肌肉，泻阳明之火，即所以解毒也，《本经》主治之言如此。仲景于少阳经用之于心下悸，易茯苓于腹痛，易芍药又于本经，言外别有会悟也。
```