```markdown
三匕汤
    认证专家：中国中医科学院
    组成
    茯苓如鸡蛋大小  黄芩  人参各三两  栝楼根四两  芒消  干地黄各一升  大黄  麻黄  寒水石各半斤
    主治
    伤寒或中风，病程持续三日至七八日未见缓解，出现胸胁疼痛、四肢逆冷、干呕、无法饮水进食、腹部有未消化的宿食，且一日内排血数十次者。
    用法
    将上述药物研成细散。每次取三勺（方寸匕），加水一升，煮至沸腾三次，过滤去渣服用，每日三次。服后覆盖保暖使出汗，即可痊愈。若病情严重，可增至六七勺。
    文献摘要
    《千金方衍义》
    ：此方用于治疗外感风寒与内伤饮食相兼的病症，病程至七八日出现胸胁疼痛、四肢逆冷，是因中气内结无法通达四肢的征兆。干呕、无法饮水进食、宿食不消等症状，皆因里实蕴热迫血妄行所致，不可因四肢逆冷、干呕等疑似阴症而犹豫不决。方中麻黄、大黄、地黄分别主治外内实结与血热妄行；茯苓、人参、栝蒌根辅助健胃生津，以增强三药功效；黄芩协助麻黄疏散表热；芒消辅助大黄疏通里实；寒水石辅助地黄滋阴降血滞，取其咸润走血之性。
    方源
    《备急千金要方》
    卷九
```