```markdown
木部上品
    桂
    生长于桂阳。二月、八月、十月采收，阴干处理。
    去除粗皮，避免火烤。若作为妊娠药物，微炒后使用效果更佳，具有堕胎作用。
    甘辛味可通达血热，关桂可坚骨温中，利肝肺。痰咳、汗烦及各种风症，眼疾和劳伤均可治疗。
    松脂
    生长于太山山谷。六月采收。别名松膏、松肪。
    需另研磨至极细使用。
    松脂甘苦味，主治各种风症，治疗创伤及耳聋。润肺止咳，消除胃热，煎膏可定痛理痈脓。
    槐花
    生长于河南平泽。现在各地均有。可制作神烛。景天为其引子。
    焙烤使用时，能凉大肠热。
    槐花苦味平和无毒，能治心疼眼赤，攻伐瘀血、惊痫及腹泻，更可治疗痔疮及肠风。
    枸杞
    生长于常山平泽及各陵阪岸。冬季采根，春夏采叶，秋季采茎实，阴干处理。别名青精子、却老、校枝、地骨皮、仙人杖、地辅、枸檵、羊乳、却暑、枸忌、西王母杖。
    实用需炒制，叶需阴干后微炒使用。
    治疗痹症通肠寒，客热劳伤均可主治。止咳明目益筋精，下气安神坚骨髓。
    柏子仁
    生长于太山山谷。现在各地均有。恶菊花，畏羊蹄草。
    浸酒使用，需微炒。
    润肺驱风柏子仁，悦颜温肾味甘辛。兴阳益色调心气，能暖腰间冷气匀。
    茯苓
    生长于太山谷大松下。二月、八月采收，阴干处理。马间为其引子。畏牡蒙、地榆、雄黄、秦艽、龟甲。别名茯菟。
    去除黑皮。
    赤白甘平二色苓，通漩退肿治怔忡。白坚性补赤能利，止咳除痟惊悸声。
    酸枣
    生长于河东川泽。八月采实，阴干处理。四十日成。恶防己。
    煨制使用。
    安睡甘平酸枣仁，益肝治腹热邪侵。坚筋补肾除寒痹，治渴骨蒸更镇心。
    黄檗
    生长于汉中山谷及永昌。现在各地均有。恶干漆。其根名檀桓。
    去除粗皮，涂蜜炒，下腹消疼，补肾虚。
    苦辛治带凉黄柏，治痔解除诸热积。口疮泄痢及喉风，更疗疸黄并目赤。
    楮实
    生长于少室山。现在各地均有。八、九月采实，日干处理。别名穀实、穀树。南人呼为穀纸，亦为楮纸。
    碎后炒用。
    楮实甘寒可长肥，退浮明目起阴痿。小儿疳热宜寻叶，逐水通漩却用皮。
    干漆
    生长于汉中川谷。夏至后采，干之。半夏为其引子。畏鸡子。现在又忌油脂。
    捣碎炒熟使用。否则损人肠胃。去蛔虫。
    辛温利血生干漆，补髓通经填骨膝。心腹腰疼嗽疝瘕，更去积坚兼痹湿。
    五加皮
    生长于汉中及冤句。五、七月采茎，十月采根，阴干处理。远志为其引子。畏蛇皮、玄参。别名犲节。
    浸泔、剉、炒用。
    苦辛止痛五加皮，治疝益精补瘦羸。遗沥脚疼腰脊病，更除缓痹起阴痿。
    蔓荆实
    恶乌头、石膏。八、九月采实。
    浸酒、蒸焙使用。
    辛苦微寒蔓荆实，主骨筋挛除痹湿。医劳利窍去白虫，明目散风收泪涩。
    桑寄生
    生长于洪农川谷桑树上。现在各地均有。三月三日采茎，阴干处理。别名寄屑、寓木、宛童、茑，音吊。
    冷汤洗、细剉、微炒使用。
    平苦桑枝上寄生，充肌坚齿治金疮。消痈止漏除腰痛，安孕能调崩血伤。
    杜仲
    生长于上虞山谷及上党、汉中。现在出成州。二月、五月、六月采皮。恶蛇蜕皮、玄参。别名思仙、思仲、木绵。
    去除粗皮，涂生姜汁炙，令香熟无丝为度。或细折去丝，剉，姜浸汁炒。
    杜仲辛甘可益精，骨囊阴湿治壮功，拘挛腰脊疼能疗，温肾坚筋可补中。
    地骨皮
    出处见枸杞条下。
    洗、剉、微炒使用。
    枸杞根名地骨皮，大寒无毒治劳虚。往来潮热犹如疟，此是骨蒸用即除。
    蕤仁
    生长于函谷川谷及巴西。现在河东亦有。五、六月采实，去核壳，阴干处理。
    碎后去皮、油使用。
    甘冷蕤仁能破热，止衄可除心腹结。诸般目疾悉能除，更疗赤痛恶泪出。
    糖槌
    本名金樱子。现在各地均有。十一月、十二月采。四月开白花。夏秋结实。亦有刺，黄赤色。形如小石榴。
    糖槌子名曰金樱，酸涩温平极秘精。止血杀虫除泻痢，久餐耐冷可长生。
```