# 木部中品

## 桑白皮
采集时间无特定要求。挖出者有毒。可与续断、麻子、桂心为使。深根部的皮质量最佳。  
通常切碎后轻微炙烤。  
甘寒性质的桑白皮能止渴，对于劳累过度损伤中焦的病症也有疗效。能退水肿、治疗痟病，特别对肺部有益，咳嗽痰多、胸胁胀满者使用适宜。

## 淡竹叶
现今各地均有分布。  
通常去除头尾部分，忌用火处理。  
味苦甘寒的淡竹叶，擅长治疗小便淋闭涩痛。对于口渴烦躁、暑热中伤及伤寒病症，更可清心除胃热。

## 吴茱萸
现今各地均有分布。九月九日采收，阴干保存。可与蓼实为使，忌与丹参、消石、白垩同用，畏石英。别名藙。  
通常用沸水浸泡清洗七次，焙干后微炒。  
温中行气的吴茱萸，对脚气、风邪肿痛最宜。可治泻痢、痰癥、湿痹，腹痛咳嗽逆气等症。

## 槟榔
生于南海地区。  
通常选用坚实者，刮去底部，忌经火处理，以免药力减弱。  
脚气、尸虫、饮癖等症（君药），胀满浮肿均可使用槟榔。能破痰化谷、通达经络，散气消癥更利肠道。

## 山栀子
生于南阳川谷。九月采收果实，晾干保存。  
去皮须处理，用甘草水浸泡后焙干使用。  
苦寒性质的山栀子，能凉膈清热，治疗目疾及胃热侵扰。可治下血、酒齇、黄疸、口渴，疮疡可疗更清心火。

## 麒麟竭
产自南蕃诸国及广州。采集时间无特定要求。  
通常研磨至极细后入药。  
甘咸味的麒麟竭，能疗金疮、消积血。调理脏中邪气极有效，止带止痛功效显著。

## 食茱萸
南北均有分布，采集时间无特定要求。  
通常用汤洗七次后晾干，微炒使用。  
味辛苦热的食茱萸，功效与吴茱萸相似。此药更能消水气，过量服用可致脱肌肤。

## 芜荑
生于晋山川谷。三月采收果实，阴干保存。别名无姑，一名艹殿䕋。  
微炒使用。  
辛平性质的芜荑，能磨积消癥，可治痔疮、肠风。骨节中风及冷气症，杀虫去疥更无余。

## 枳壳
生于商州川谷。九、十月采收，阴干保存。  
通常用汤浸去穰，焙干后和面，焦香熟用。  
开膈行气的陈枳壳，健脾消胀，止溺多。可治三焦气滞，梦遗精漏。

## 木鳖子
出自朗州及南中地区。七月、八月采收。  
通常去皮研磨，汤浸后炒用。  
散痔生肌的木鳖子，能消痈肿治疮疖。祛风退黯止腰疼，尤疗乳痈伤损。

## 芫花
生于淮源川谷。现今各地均有分布。三月三日采收花，阴干保存。可与决明为使，反甘草。别名去水、毒鱼、杜芫、儿草、黄大戟、败华。  
去痰利血的芫花，治喘喉鸣上气多。蛊疟、疝瘕、痈咳逆，腰疼肿胀服之可和。

## 郁李仁
生于高山川谷及丘陵上。五、六月采收根部。别名爵李、车下李、棣、雀梅。  
通常浸汤去皮尖，另研使用。  
性味酸平的郁李仁，退浮肿利水更通津。止疼定气能消食，破积尤医肿齿龈。

## 石南
生于华阴山谷。二、四月采叶，八月采实，阴干保存。可与五加皮为使。女子久服可思男。别名鬼目叶。  
叶部取置屋中火边，米泔浸一宿后炒用。  
味辛平苦的石南叶，养胃杀虫能散热。利筋轻脚可驱风，尤治内伤除冷湿。

## 雷丸
生于石城山谷及汉中土中。八月采根，晾干保存。可与荔实、厚朴为使，忌与葛根同用。别名雷矢、雷实。  
通常去黑皮，碎后浸甘草汤一宿，蒸用。如茶实不用。  
性寒平苦的雷丸，磨积杀蛊逐胃寒。热结皮中能散去，小儿服此病难干。

## 胡椒
生于南海诸国。  
忌用火处理，用水洗后沉去浮。  
胡椒微苦味辛温，下气能调五脏安。腹痛痰多并霍乱，温中可去胃家寒。

## 草果仁
通常去壳用仁。  
无毒辛温的草果仁，定疼消食止酸心。快脾去呕除痎疟，更治中寒霍乱频。

## 大腹子
出处见槟榔条。通常用坚实者，忌火。  
无毒辛平名大腹，能利肠中诸痈毒。更除冷热气攻心，宽膈破痰尤效速。

## 大腹皮
即槟榔皮。  
散肿微温的大腹皮，通肠去壅更开脾。消痰温膈能平气，霍乱酸心治得宜。