```markdown
产宝丸
    认证专家：中国中医科学院
    组成
    大黄一斤（晒干，研成细末）  苏木三两（劈成细条，用河水五碗煎煮，取汁三碗，去渣存汁）  红花三两（略炒至黄色，用优质白酒五碗煎煮，取汁三碗，去渣存汁）  黑豆三升（煮熟取汁三碗，另取豆皮晒干备用）
    将大黄末加入醋五碗，搅拌均匀，用文火至武火熬成膏状，依次加入豆汁、苏木汁、红花汁，逐渐加入并不断搅拌，防止焦糊，待成膏状后取出备用。
    当归（用酒洗后蒸晒干）  川芎（蒸后晒干）  香附（醋炒）  熟地（晒干）  玄胡（生用）  苍术（用米泔水浸后炒）  蒲黄（微炒）  赤茯苓（蒸后晒干）  白茯苓（蒸后晒干）  桃仁（去皮尖油后晒干）各一两  三棱（醋炒）  牛膝（酒浸后蒸晒干）  地榆（去梢后蒸晒干）  甘草（生用）  五灵脂（醋炒）  羌活（蒸后晒干）  陈皮（生用）  广木香  赤芍（炒）  山茱萸（去核后炒）  人参（炒）各五钱  木瓜（酒浸后晒干）  青皮（生用）  白术（土炒）各三钱  乳香（炙）  没药（炙）各二钱  良姜（生用）四钱  乌药二钱五分（蒸后晒干）  饭锅粑九两（焦黄色最佳，取锅底手掌大小一块）
    主治
    逆生难产，胎儿死亡腹中，产后各类疾病。
    用法
    将上述药材与黑豆皮一同研成细末，投入大黄膏中，捣千余下制成丸剂，如龙眼大小，带湿重二钱四分；若干燥难成丸，可加少量酒再捣，以成丸为度；晒干后，阴天可用火烘干，装入新瓷器中保存，忌用铁器。每次服用一丸，根据症状选择引药。临产困难时服用可助分娩，调和经络，预防各类病症；产后恶露不尽，再服一丸，以上均用温酒送服，若不擅长饮酒，可用滚水兑酒加童便少许更佳；若出现异症或胎死腹中，用童便与黄酒各半，连服两丸见效；产后胎衣不下或逆生难产，甚至经日不排，腹胀心痛者，用炒盐汤送服；临产前后脐腹疼痛，寒热往来如疟疾者，用温米汤送服；产后大小便不通，烦躁口苦者，用浓煎薄荷汤送服；产后泻血，用大枣汤送服；产后崩漏，用糯米汤送服；产后赤白带下，用煎煮阿胶、艾叶汤送服；产后咳嗽不止，用五味子五粒、苏叶三片煎酒送服；产后头疼身热有汗为伤风，用桂枝三分，姜、葱煎汤送服；产后头疼身热无汗为伤寒，用麻黄二分，姜、葱煎汤送服；症状较轻者，可将每丸分为两服。
    宜忌
    忌用铁器、生冷食物、面食。
    方源
    《奇方类编》
    卷下
```