```markdown
五加皮
    性味辛温，无毒。主治心腹疝气、腹痛，能益气，治疗躄疾、小儿五岁不能行走，以及疽疮阴蚀。
    五加木最初产自汉中寃句，现在江淮、湖南等地的州郡都有分布。春季节生长苗条，叶片青翠，茎干赤红，形似藤葛，植株高约三至五尺，枝干上有黑色刺，每枝五叶交错生长，每片叶子上生有一根刺。三四月间开花，花为白色。其根部类似荆根，树皮呈黄色，内部肉质呈白色。
    五加皮颜色具备五行之性，花叶皆为五出，是五车星的精华，为修养者长生不老之药。主治心腹疝气，乃因心病而形成少腹的疝气。黄帝问曰：诊得心脉急促，这是什么病？病形如何？岐伯答曰：病名为心疝，少腹有形者即为此症。腹痛乃因脾病导致。益气，乃因肺病气虚，五加皮能补益其气。疗躄，乃因肝病筋虚，五加皮能强筋疗躄。小儿五岁不能行，乃因肾病骨虚，五加皮补肾坚骨，故可治小儿五岁不能行。治疽疮者，诸疮痛痒皆属心火，五加皮助精水上滋，能济其火。治阴蚀者，虫属阴类，阳虚则生，五加皮能益君火，下济其阴。五加皮与女贞实皆禀受五运之气化，女贞主养正，五加主治病，须知养正则病自除，治病则正自养。
    按：《东华真人煮石经》云：何以得长久，何不食金盐？何以得长寿，何不食玉豉？玉豉，即地榆；金盐，即五加。取名金盐、玉豉者，盐为水味，豉为水谷，得先天水精，以养五脏之意。昔人有言曰：宁得一把五加，不用金玉满车；宁得一斤地榆，不用明月宝珠。又，鲁定公母服五加酒，以致不死，尸解而去。张子声、杨建始、王叔牙、于世彦等，皆服此酒，房室不绝，得寿三百岁。亦可为散，以代茶汤。又曰：五加者，五车星之精也，水应五湖，人应五德，位应五方，物应五车，故青精入茎，则有东方之液；白气入节，则有西方之津；赤气入华，则有南方之光；玄精入根，则有北方之饴；黄烟入皮，则有戊己之灵。五神镇生，相转育成，饵之者真仙，服之者反婴。是五加乃服食养生之上品，而《本经》不言久服延年，或简脱也。
```