```markdown
升麻
    性味甘苦平，微寒，无毒。主治解毒百种，杀灭百种精怪老物殃鬼，驱除瘟疫、瘴气、邪气，蛊毒入口即吐出，中恶腹痛，时行疫疠，头痛寒热，风肿诸毒，喉痛口疮。长期服用可延年益寿，轻身健体。
    升麻现今广泛分布于蜀汉、陕西、淮南等地，其中以川蜀所产最为优质。别名周麻。春生苗，夏开花，叶片似麻叶，根部如蒿根，颜色紫黑，须根众多。
    升麻性味甘苦平，甘属土，苦属火。主疏通中土之气以达太阳经。太阳经标阳本寒，故药性微寒。太阳经禀承寒水之气运行于体表，如天气下连于水。太阳经位于体表，则天日当空，光明清湛。清湛故能解百毒，光明故可杀百精老物殃鬼。太阳经气行于体表，故可辟瘟疫、瘴气、邪气。太阳经气行于地中，故蛊毒入口即吐出。治疗蛊毒则中恶腹痛自除。辟瘟疫瘴气邪气，则时气毒疠、头痛寒热自散。寒水之气滋养体表并上济于上，故可治风肿诸毒、喉痛口疮。长期服用则阴精上滋，故不早夭。阳气盛则轻身，阴阳充足则延年。
    愚按：柴胡、升麻皆可疏通太阳经气，从中土升达。柴胡从中土达太阳标阳，升麻兼启太阳寒水之气，细辛更启寒水之气于泉下，内合少阴。三者大义相同，功用略有差异。具升转周遍之功，故又名周麻。防风、秦艽、乌药、防己、木通、升麻，皆纹如车辐，而升麻更觉空通。
```