# 大枣

气味甘平，无毒副作用。主治心腹邪气，安定脾胃，滋养脾气，调和胃气，通畅九窍，辅助十二经脉，补益少气、津液不足、身体虚弱，缓解惊悸、四肢沉重，能调和百药。长期服用可轻身延年。《本经》。

枣类最早产自河东平泽，现今近北州郡及江南皆有种植，唯青州、晋州所产者肥大甘美。五月开花，白色；八九月果实成熟呈黄赤色，烘烤曝晒后转为黑色，入药效果最佳。南方所产者称为南枣，北方所产不肥大者称为小枣，烘烤曝晒不转黑者称为红枣，仅作果品食用，均不入药。

大枣气味甘平，属脾脏所生之果。开花呈小白花，果实青时未熟，黄时半熟，熟极则赤，烘烤曝晒后转黑，禀承土气之专精，具备五行之色性。《经》云：脾为孤脏，居中央属土，能滋养四肢。主治心腹邪气，安定中焦者，指大枣可安定中焦，凡邪气上扰心部、下侵腹腔，皆可治疗。滋养脾气，调和胃气，通畅九窍，辅助十二经脉者，指大枣滋养脾气则胃气自然调和，经脾胃运行于上下，可通九窍；经脾胃运行于内外，可助十二经脉。补益少气、津液不足、身体虚弱者，指大枣可补益身体虚弱，故能补少气而助无形之气，补少津液而滋养有形之体。缓解惊悸、四肢沉重、调和百药者，指大枣味甘多脂，可调和百药，故大惊而心主之神气虚于内，四肢沉重而心主之神气虚于外，皆可治疗。四肢者，两手两足，皆为机关之室，神气畅达之所。长期服用则五脏调和，气血充足，故可轻身延年。