```markdown
天门冬  
    味苦性平，无毒。主治各种暴发的风湿痹症，增强骨髓，杀灭三虫，消除伏尸。长期服用可轻身益气，延年益寿，不感饥饿。  
    天门冬，又名天棘、颠棘。最初产自奉高山区的山谷，此山最高，上接天庭，故称“天”或“颠”。藤蔓攀援生长，茎部略带刺，故名“棘”。其根部呈白色或黄紫色，质地柔润多汁，长度约二三寸，每株可生一二十枚，形态与百部相似。  
    天门冬，《本经》记载其性味苦平，《别录》则称其甘寒。新采挖时味微苦，晒干后则微甘。性寒无毒，质地多脂，初生高山，禀承寒水之气，上通于天，故得名“天冬”。主治暴发风湿痹症，因风湿邪气突然侵袭身体，导致半身不遂的偏痹，天冬禀承水天之气，环转运行，故可治疗。增强骨髓，因其得寒水之精。杀灭三虫、消除伏尸，因水阴之气上通于天，水气通天则天气下降，故土中三虫、泉下伏尸皆被杀灭。太阳为诸阳之主气，故久服可轻身益气，天气贯通地中，故延年不饥。  
    伏尸，指传染尸鬼、泉下尸鬼，属阴邪致病。天门冬能启水中生阳，上通于天，故可消除伏尸。凡治疗传尸之药，皆从阴达阳，由下升上。  
    天门冬与麦门冬均禀承少阴水精之气。麦门冬禀承水精而上通阳明，天门冬禀承水精而上通太阳。冬主闭藏，门主开转，以“门冬”命名，因咸能开转闭藏而上达。后人有“天门冬补中有泻，麦门冬泻中有补”之说，不知此说从何而来，实属可笑。
```