# 巴豆

性味辛温，有毒。主治伤寒、温疟、寒热，破血瘀肿块和积聚，消坚积留饮，化痰湿，治大腹胀满，荡涤调理五脏六腑，疏通闭塞，促进水谷消化，去除恶肉，驱除鬼毒蛊疰邪物，杀灭寄生虫和鱼虫。

巴豆产自巴郡的山川谷地，现今嘉州、眉州、戎州均有分布。其树高一二丈，叶片似樱桃却更厚更大，初生青色，后渐转黄赤，至十二月叶渐凋零，二月又渐生新叶，四月旧叶落尽，新叶齐发，随即开花成穗，微带黄色，五六月结青色果实，七八月成熟转黄，形似白豆蔻，待果实自然脱落时采收，每果房内有三粒种子，种子外有壳包裹，使用时需去壳。戎州所产巴豆，其壳上有纵向线状凹陷，或一道、两道、三道，当地人称为金线巴豆，为上品。

巴豆生于巴蜀地区，性味辛温，花实呈黄赤色，性大热且有毒。其性猛烈，主治伤寒、温疟、寒热者，因辛味可散邪，从经脉外达肌表。破血瘀肿块、坚积留饮、痰湿胀满者，因温性可行气，从脾胃下泄肠胃。使用得当，可如斩关夺门般见效，故能荡涤五脏六腑，疏通闭塞，闭塞开通则水谷二道自然通畅。其性猛烈，故可去除恶肉；气合阳明经络，故能驱除鬼毒蛊疰邪物，杀灭寄生虫和鱼虫。《经》云：两火合并即为阳明。巴豆味极辛，性大温，具两火之性，气合阳命，故其主治如此。

愚按：凡服用巴霜，即从胸胁大热，达于四肢，发于皮毛，然后复从肠胃排出。《伤寒论》有白散方，治伤寒寒实结胸用此。古人称为斩关夺门之将，使用得当，真可瞑眩而愈疾，使用不当，非但无益反致害矣。