# 干漆

干漆气味辛温，无毒。主治骨折，补益中气，续接筋骨，填补骨髓脑髓，安定五脏，缓解五缓六急症状，治疗风寒湿痹。生漆可驱除蛔虫。长期服用可使人轻身耐老。

漆树最初产于汉中山谷，现今梁州、益州、广东、金州、歙州、陆州均有分布。树高二三丈，树干如柿树，叶片如椿树，花如槐树，果实如牛柰子，木质心色黄。六七月时砍取树汁，或用斧凿采集干漆，无需日晒自然干燥，状如蜂窝孔洞，孔洞间隔者为佳品。

漆木生于西北，凿取树汁制成漆，日晒则返润，阴湿则易干，如同人体胃府水谷所化津液，奉养心脏则化赤为血，即日晒返润之意。入肾脏则凝结为精，即阴湿易干之意。干漆气味辛温，先白后赤，生干则黑，禀赋阳明金精之质，上奉于心以滋养经脉，下交于肾以凝结精髓。主治骨折，因滋养经脉；补益中气，因阳明居中土；续接筋骨，因治疗骨折则筋骨可续；填补髓脑，因凝结精髓；阳明水谷之精滋养五脏，故安五脏。弛纵为缓，拘掣为急，皆不和之意，五脏不和而弛纵为五缓，六腑不和而拘掣为六急。五缓六急乃风寒湿痹证，故称风寒湿痹。《素问·痹论》云：五脏皆有外合，六腑亦各有俞。皮肌脉筋骨之痹，各以其时，重感风寒湿气则内舍五脏。五脏之痹如五缓，风寒湿气中其俞，而食饮应之，循俞入腑，各舍其腑，六腑之痹如六急。故五缓六急为风寒湿痹。生漆色白属金，金能制风，故生漆可驱长虫。久服则中土之精四布运行，故轻身耐老。