```markdown
朴消
    性味苦寒，无毒。主治百病，能驱除寒热邪气，消除六腑积聚结块留癖，可化解七十二种矿石。炼制后服用，可轻身延年，长生不老。
    朴消最初产于益州山谷的咸水之阳，现今西蜀、青齐、河东、河北等地均有产出。生于盐碱之地，人工刮取煎煮取汁，经一夜凝结成形，再反复煎炼提纯，则结成白消，如冰如蜡。齐卫之地的朴消，底部多而表面生细芒如锋，即所谓芒消。川晋之地的朴消，底部少而表面生牙状结晶，如圭角呈六棱形，纵横玲珑，晶莹剔透，即所谓马牙消。
    我认为：雪花六出，玄精石六棱，六数属阴，为水之成数。朴消、消石皆因感受地水之气而凝结，禀赋寒水之气化，故形貌相似，唯消石遇火可燃烧，兼得水中之天气。朴消仅禀承地水之精，未得天气，故遇火不燃。差异之处即如此。有说：冬时采收则为消石，三季采收则为朴消。有说：扫取白霜则为消石，扫取泥汁则为朴消。有说：产地虽同，靠近山谷者为硝石，靠近海滨者为朴，诸说不一，今一并记载，以待后人订正。
    朴消禀承太阳寒水之气化，太阳之气本源于水府，外行于通体皮毛，由胸膈入中土。主治百病寒热邪气者，即外行于通体皮毛之效。外感百病虽多，不越寒热邪气，治寒热邪气则外感百病皆可治。逐六腑积聚结固留癖者，即由胸膈入中土，太阳之气入中土则天气下交于地，凡六腑积聚结固留癖皆可消除。能化七十二种石者，因朴消味咸，咸能软坚。天一生水，炼饵服之，得先天精气，故轻身神仙。
```