```markdown
枸杞  
    味苦性寒，无毒。主治五脏内的邪气、热中、消渴、周痹风湿。长期服用能强健筋骨，使人轻身不老，耐寒耐暑。  
    枸杞最早产自常山平泽及丘陵阪岸，如今各地均有种植，其中陕西甘州的最为优质。春季生长，苗叶如石榴，叶柔软嫩绿可食用，七月开花，花小呈紫色，随后结果，果实红如樱桃，经冬不落。李时珍指出：枸杞有两种树木名称，此树枝刺如枸，茎条似杞，故合称枸杞。《本经》中关于气味和主治的描述涵盖根、苗、花、果实，但补益作用未细分，后人以果实为枸杞子，根部称为地骨皮，主治功效略有不同。  
    枸杞的根和苗性苦寒，花和果实呈紫赤色，即使在严冬霜雪中，果实仍红润可爱，是禀赋少阴经水阴之气，兼有少阴君火化生之性。主治五脏邪气、热中、消渴，因五脏正气不足，邪气内生，导致热中、消渴之病。枸杞得少阴水阴之气，故可治疗。主治周痹风湿，兼得少阴君火化生之性。岐伯指出：周痹病位于血脉之中，随脉上行或下行，不能左右移动，各处皆有。枸杞能助君火之神，从血脉中发挥功效，故可祛除周痹而消除风湿。长期服用强健筋骨，使人轻身不老，耐寒耐暑。其功效亦得少阴水火之气，使精神充沛，阴阳交汇。
```