```markdown
柴胡
    气味苦平，无毒。主治心腹肠胃中气滞问题，饮食积聚，寒热邪气，促进旧物质的排出，生成新的物质。长期服用可轻身明目益精。
    柴胡又名地薰，叶名芸蒿，最初产自宏农川谷及冤句，现今长安及河内附近皆有分布。二月生苗香气浓郁，七月开花呈黄色，根部呈淡红色，苗的香气直冲云霄，有鹤飞翔其上，过往闻者皆感神清气爽。柴胡分硬软两种，硬者称大柴胡，软者称小柴胡。小柴，生于银州者为佳，故又称银柴胡。现今市肆中另售白色粗大草根，不知为何物，称银柴胡，实为伪品，不可使用。古时“茈”从草，今“柴”从木，其义相通。
    柴胡春生白蒻，香美可食，香气从地而出，直上云霄。其根苦味平性，禀承太阴坤土之气，而通达太阳之药也。主治心腹肠胃中的气滞问题。心属阳中之太阳居上，腹属至阴之太阴居下，肠胃居心腹之中，柴胡从坤土调理肠胃之气滞，则心腹之正气自和。主治饮食积聚，因土气调和。主治寒热邪气，从阴出阳。从阴出阳，故能推陈莝而致新谷。土地调和，故久服轻身。阴气上出于阳，故明目。阳气下交于阴，故益精。
    愚按：柴胡乃从太阴地土、阳明中土而外达于太阳之药也。故仲祖《卒病论》言：伤寒中风，不从表解，太阳之气逆于中土，不能枢转外出，则用小柴胡汤达太阳之气于肌表，是柴胡并非少阳主药，后人有病在太阳，而用柴胡，则引邪入于少阳之说，此庸愚无稽之言，后人宗之，鄙陋甚矣。
```