# 桑上寄生

气味苦平，无毒。主治腰痛，小儿背强痈肿，充肌肤，坚发齿，长顺眉，安胎。  
桑寄生最初产自弘农川谷及近海州邑海外之地，其地温暖而不养蚕。桑树无需修剪砍伐，气息浓郁力量充沛，故枝节间生有小木，即为桑上寄生。寄生叶子如橘子般厚实柔软，茎干如槐树般肥厚脆嫩。四月开花，黄白色；五月结果，黄赤色，果实如小豆大小，汁液浓稠粘稠，断茎观察颜色深黄者为佳。寄生可生于枫、槲、榉、柳、水杨等树木上，但须选用生长于桑树上的方可使用。世人常常用其他树木上的寄生植物冒充正品，不知其气性不同，使用不仅无益，反而有害。一种名为黄寄生的，形态如石斛；一种如柴，非黄色者皆为伪品。  

寄生因感受桑树之气而寄生于枝节之间，生长无固定时节，不依赖土壤之力，汲取天地造化之神功。主治腰痛者，腰为肾之外候，男子藏精，女子系胞。寄生得桑树精气而虚系生长，故能治疗腰痛。小儿肾形未足，似无腰痛之症，却易患背强痈肿。寄生治腰痛，则小儿背强痈肿亦可治疗。充肌肤，乃精气外达；坚发齿，乃精气内足。精气外达而充肌肤，则须眉亦能生长；精气内足而坚发齿，则胎气亦得安宁。盖肌肤为皮肉之余气，齿为骨之余气，发与须眉为血之余气，胎为身之余气。以余气寄生之物，疗余气之病，此乃同类相感之理。