```markdown
# 桔梗

气味辛，微温，有小毒。主要用于治疗胸胁疼痛如刀割刺痛，腹部胀满，肠鸣声幽幽，惊恐及心悸气短。

桔梗分布于近道各地，二三月生长出幼苗，叶子像杏叶但有绒毛，茎如笔管，呈紫赤色，高度约一尺多，夏季开紫碧色小花，秋季结果。其根部外层白色，内部黄色且有中心，味道辛而苦；若无中心且味道甜者，则是荠苨。

桔梗根部呈黄白色，叶子有绒毛，味道辛，禀承太阴金土的气化。味道苦性温，花茎呈紫赤色，又禀承少阴火热的气化。治疗胸胁疼痛如刀刺，桔梗辛散温行，能治疗上焦胸部疼痛，且向两侧蔓延至胁部，又能治疗少阳胁痛并上达胸部。腹部胀满、肠鸣声幽幽者，腹部寒则胀满，肠中寒则鸣响。腹部属土，肠属金。桔梗禀承火土金相生的气化，能以火温补腹部寒土，更能以火温补肠鸣寒金。惊恐悸气，是少阴病。心虚则惊，肾虚则恐，心肾皆虚则悸。桔梗得少阴火化，故能治疗惊恐悸气。

愚按：桔梗治疗少阳胁痛，上焦胸痹，中焦肠鸣，下焦腹满。又，惊则气上，恐则气下，悸则动中，因此桔梗为气分之药，上中下皆可治疗。张元素不参经义，谓桔梗乃舟楫之药，载诸药而不沉。今人熟念在口，终身不忘。若以元素杜撰之言为是，则《本经》几可废矣。医门豪杰之士，阐明神农之《本经》，轩岐之《灵》《素》，仲祖之《论》《略》，则千百方书，皆为糟粕。设未能也，必为方书所囿，而蒙蔽一生矣，可畏哉。
```