# 水萍

气味辛寒，无毒。主治暴热身痒，下水气，胜酒，长须发，止消渴。久服轻身。

水萍处处池泽止水中皆有。季春始生，而盛于夏。一片叶子过夜后便会生出数片新叶，叶片下方有细小的须根，即为其根部。叶片小而圆，正面青色背面紫色，其中背面呈现紫红色如血色者，称为紫背浮萍，入药最为优良。七月采收，放置竹筛内，下方以盆水映照，再置于日光下曝晒，方能易于干燥。

太阳经的气源于水中，向外浮于皮肤表面。水萍生长于水中，浮于水面，乃是禀受太阳经的气化而成。其叶片背面紫红色，皆与水相连，正是太阳经的气源于水中。盛产于盛夏，乃是太阳经的气向外浮升而主司夏季。其气味辛寒，辛属乾金，太阳如天而与乾金相应。寒本属太阳，太阳标阳而本寒。主治暴热身痒，因风热之邪突然侵袭皮肤，使人全身发痒。水萍禀受寒水之气，外行于皮肤表层，故可治疗暴热身痒。下水气，因太阳经的气外达皮毛，膀胱的水气自然下行。胜酒，因酒性辛温而剽悍，先侵袭皮肤。水萍辛寒而解热，亦先行于皮肤，故能胜酒。长须发，因太阳经为诸阳经之主气，能熏肤泽毛，故须发得以生长。得寒水之精气，故可止消渴。长期服用则阴精充盛而阳气充足，故可轻身。

太阳经的气出于水中，向上与君火相合而主司日光。水萍下为水映，上为日晒方干，乃是太阳经的气上下相通，此为自然物理的妙用。