```markdown
# 牛黄

味苦性平，略带毒性。主治惊风、癫痫、寒热往来、高热抽搐等症状，可驱除邪气、驱散鬼魅。

牛黄生于陇西及晋地特有的牛胆中，采得后需阴干百日使其干燥，避免暴露在日光或月光下。产自两广地区的品质较差，产自川蜀地区的最为上品。凡牛体内有黄，夜间观察可见光晕，眼睛呈血色，常发出鸣吼，惧怕人。其性喜照水，人可用盆水承接，待其吐出时大声呵斥并逼迫，黄即落入水中。大者如鸡蛋黄，小者如龙眼核，质地轻虚，气味清香，颜色如黄金般明亮者为佳品，若呈黄土色则品质较差。以人声呵取者为上品，以杀取者次之。李时珍曰：牛黄是牛体内疾病凝结而成。因其病灶位于心脏及肝胆之间，凝结成黄，故能治疗心与肝胆的疾病。但现今所用的牛黄皆属杀取，性苦寒有毒，虽属上品，服用却无益处。

牛黄是牛胆的精华。牛体内有黄，如同狗有宝物、蚌有珍珠，皆因吸收日月精华而形成。禁止暴露在日月光下，是为避免再度夺其精华。牛属坤土，胆中含精汁，禀性皆阴，故其味苦性平，略带阴寒之小毒。主治惊风、癫痫、寒热往来，是因其得日月精华而通达心主之神。治疗高热抽搐，是因其禀受中精之汁而清解三阳之热。驱除邪气，是因其能清除热邪，受月之精华，月应水也。驱散鬼魅，是因其能驱逐阴邪，受日之精华，日应火也。牛黄有毒，不可久服，故不言也。

李东垣曰：中风邪气深入脏腑时，才开始使用牛黄，更需配合脑麝，从骨髓透达肌肤，以引风外出。若风邪侵入脏腑或经脉，早用牛，反引风邪深入骨髓，如油入面，难以排出。愚以为：风邪入脏，皆为死证，虽有牛黄，用之何益。况且牛黄主治皆为心家风热狂烦之证，何会入骨髓而治骨病乎？脑麝从骨髓透达肌肤，以引风外出，是辛窜透发之药。风入于脏，脏气先虚，反配脑麝，岂不使脏气更虚而真气外泄乎？如风中腑及中经脉，正可合脑而引风外出，又何致如油入面而难出耶。东垣好为臆说，后人不能参阅圣经，从而信之，致临病用药畏首畏尾，六腑经脉之病留而不去，次入于脏，便成不救，斯时用牛黄、脑麝，未见其能生也。李氏之说恐贻千百世之祸患，故不得不明辩极言，以救其失。
```