```markdown
# 白僵蚕

气昧咸辛平，无毒。主治小儿惊痫夜啼，驱除三虫，消除黑气，使人面色红润，治疗男子阴痒病。

蚕类各地均可养殖，而江浙地区尤其多产。蚕若患病而死，其体色不变，故称白僵蚕，僵者指死而不腐之状。

《乘雅》记载：现今市场多用中温致死的蚕，用石灰浸泡拌匀，使其呈现白色，此法危害最深。若用于痘疹，必致皮肤干裂、黑陷；若用于疮毒，必使溃烂内攻，不可不慎。

白僵蚕色白体坚，气昧咸辛，具有金与水的精华。东方属肝木，其病多发惊骇，金能克制木，故主治小儿惊痫。金主乾而属天，天运循环，昼夜交替，故可止小儿夜啼。金主肃杀，故能驱除三虫。水气上滋，面色润泽，故主灭黑气而使人面色红润。金可制风，咸可止痒，故治男子阴痒之病。阴，指前阴。

蝉蜕、僵蚕皆禀金水之精，故《本经》主治大体相同。但蝉饮而食，溺而不粪；蚕食而饮，粪而不溺，为何主治相同？《经》云：饮入胃中，上归于肺；谷入胃中，传之于肺。饮与食虽异，皆由肺气通调；溺粪虽异，皆禀肺气以传化。又，凡色白而禀金气之品，皆不宜火炒。僵蚕具坚金之体，故能祛风攻毒。若以火炒，则金体消败，何能奏功。后人不体物理，不察物性，妄加炮制者，不独一僵蚕而已。如桑皮炒黄，麻黄炒黑，杏仁、蒺藜皆用火炒。诸如此类，不胜枚举，皆由不知药性之原，狃于习俗之所致。
```