```markdown
白术
    味道甘甜，性温，无毒。主治风寒湿痹、死肌、痉挛、黄疸，止汗、除热、消食，可制成煎剂或药饵。长期服用，可轻身延年，不感饥饿。
    白术最初产于南郑山谷，现今各地均有分布，以嵩山、茅山及野生者为佳。其根皮呈黄色，肉质白色，年久则呈苍红色，质地富含油脂，分赤白两种。《本经》未细分，而汉代仲祖汤方始有赤术、白术之分，二者性质有温和与猛烈之分，使用时有缓和与急切的区别。
    按：《本、经》单称“术”，确指白术一种，苍术不可混淆。试取二术之苗、叶、根、茎、性、味观察，种种各异。白术近根之叶，每叶三歧，略似半夏，其上叶绝似棠梨叶，色淡绿不光。苍术近根之叶，作三五叉，其上叶则狭而长，色青光润。白术茎绿，苍术茎紫。白术根如人指，亦有大如拳者，皮褐色，肉白色，年久则微红。苍术根如老姜状，皮色苍褐，肉色黄，年久则有朱砂点。白术味始甘，次微辛，后乃有苦。苍术始甘，次苦，辛味特胜。白术性温和而不猛烈，苍术性燥烈，二者非一物可知。后人以其同有“术”名，同主脾胃，其治风寒湿痹之功亦相近，遂谓《本经》兼二术言之，盖未尝深辩耳。观《本经》所云“止汗”二字，唯白术有此功，用苍术反是写得相混耶。白术之味，《本经》云苦，陶弘景云甘，甄权云甘辛，张杲云味苦而甘，今取浙中所产白术尝之，实兼甘辛苦三味。夏采者，辛多甘少，冬采者，甘多辛少，而后皆归于苦。是知诸说各举其偏，而未及乎全也。隐庵于《本经》原文定“苦”字为“甘”字，爰以白术为调和脾土之品，甘是正味，苦乃兼味，故采弘景之说，以订正之耳。
    白术味道甘甜，性温，质地多脂液，乃调和脾土之药也。主治风寒湿痹者，《素问·痹论》云：风寒湿三气杂至，合而为痹。白术味甘，性温，补益脾土，土气运行，则肌肉之气外通皮肤，内通经脉，故风寒湿之痹证皆可治也。夫脾主肌肉，治死肌者，助脾气也。又脾主四肢，痉者，四肢强而不和。脾主黄色，疸者，身目黄而土虚。白术补脾，则痉疸可治也。止汗者，土能胜湿也。除热者，除脾土之虚热也。消食者，助脾土之转运也。作煎饵者，言白术多脂，又治脾土之燥，作煎则味甘温而质滋润，土气和平矣。故久服则轻身延年不饥。
    愚按：太阴主湿土而属脾，为阴中之至阴，喜燥恶湿，喜温恶寒。然土有湿气，始能灌溉四旁，如地得雨露，始能发生万物。若过于炎燥，则止而不行，为便难脾约之证。白术作煎饵，则燥而能润，温而能和，此先圣教人之苦心，学者所当体会者也。
```