## 细辛

气味辛温，无毒。主治咳嗽气逆，头痛脑胀，关节拘挛，风湿痹痛，肌肉枯萎。长期服用可明目，通畅九窍，轻身延年。
  
细辛最早产自华阴山谷，现在各地都有生长。其茎直立向上，顶端生一叶，茎极细，味极辛，叶如葵菜，颜色赤黑。辽东、河北产的称北细辛，可入药。南方产的称杜衡，茎稍粗，辛味稍淡，一茎有五七片叶，俗名马蹄香，不可入药。
  
细辛气味辛温，茎直立，色赤黑，禀承少阴泉下之水阴，上交太阳之药。少阴为水脏，太阳为水府。水气相通，行于皮毛，皮毛之气内合于肺。若循行失职，则病咳逆上气，而细津能治之。太阳之脉起于目内眦，从巅络脑，若循行失职，则病头痛脑动。而细辛亦能治之。太阳之气主皮毛，少阴之气主骨髓，少阴之气不合太阳，则百节拘挛。节，骨节也。百节拘挛，致有风湿相侵之痹痛。风湿相侵，伤其肌腠，故曰死肌。而细辛皆能治之。久服则水精之气，濡于空窍，故明目，利九窍。九窍利，则轻身而长年。
  
愚按：细辛乃《本经》上品药也，味辛臭香，无毒。主明目利窍。宋元祐陈承谓：细辛单用末，不可过一钱，多则气闭不通而死。近医多以此语忌用，嗟嗟。凡药所以治病者也，有是病，服是药，岂辛香之药而反闭气乎？岂上品无毒而不可多服乎？方书之言，俱如此类，学者不善详察而遵信之，伊黄之门，终身不能入矣。