# 葛根

**性味**：甘、辛，平和，无毒。主治消渴症、身大热、呕吐、各类痹症，能起阴气、解诸毒。

**来源**：葛根广泛分布，江浙地区尤多。春日生长苗茎，蔓延藤蔓，其根粗大如成人手臂，外皮紫黑色，内质洁白，可制成粉食用。其花呈红紫色，果实如黄豆荚，种子如梅核，生嚼有腥气。《本经》所称“葛谷”即为此物。

**功效**：葛根蔓延藤蔓，主司经脉；甘辛粉白，入阳明经；皮黑花红，合太阳经。故葛根为宣达阳明中土之气，外合太阳经脉之药。主治消渴身大热者，从胃府宣达水谷之津，则消渴自止；从经脉调和肌表之气，则大热自除。治呕吐者，调和阳明胃气；治诸痹者，调和太阳经脉。起阴气者，藤蔓从下而上；解诸毒者，甘辛之气和于中而散于外。

**元人张元素曰**：葛根是阳明经的灵药。若太阳初病，未入阳明，而头痛者，不可便用升麻、葛根，用之反引邪入阳明，为引贼破家之弊。愚按：仲祖《伤寒论》方有葛根汤，治太阳病，项背强几几，无汗，恶风。又治太阳与阳明合病。若阳明本病，仅有白虎、承气诸汤，并无葛根汤证。况葛根主宣通经脉之正气以散邪，岂反引邪内入耶？前人学不明经，屡为异说。李时珍一概收录，不加辩证。学者看本草发明，当合经论参究，庶不为前人所误。

**卢子由曰**：《本经》“痹”字与风寒湿相合之痹不同。如消渴、身热、呕吐及阴气不起，与诸毒皆属痹症，故云“诸痹”。