```markdown
葳蕤  
    气味甘平，无毒。主治中风暴热，身体不能动摇，跌打筋骨结聚肌肉，各种不足之症。长期服用可去除面部黑斑，容颜美好，肌肤润泽，轻身不老。  
    《本经》称其为女萎。《吴氏本草》称其为葳蕤。《别录》称其为玉竹。《拾遗》称其为青粘。最初产于太山山谷及丘陵地带，如今各地均有分布。女萎者，性阴柔而质滋润，如女子柔顺相随之意；葳蕤者，女子娇柔之意；玉竹者，根色如玉，茎节如竹；青粘者，茎叶青翠，根汁稠粘。春生苗，茎直有节，其叶如竹，两两相对，其根横生如黄精，色白微黄，性柔多脂，最难干燥。  
    按：葳蕤叶密者，看似对生，实则不相对。有人说：其叶对生者，即是黄精。如今浙江采药者挑选根细长者为玉竹，根圆而大者为黄、精，其实只是一种植物，年份未久者根细而长；年久者根大而圆。我寻求真正的黄精，种数十年仍无法得到。  
    葳蕤气味甘平，质多津液，禀承太阴湿土之精，以滋养中焦之汁。中风暴热者，风邪侵袭，身热如曝。不能动摇者，热盛于身，津液内竭，无法濡润肌肤。跌筋者，筋不柔和，则踒蹶如跌。结肉者，肉无膏泽，则涩滞如结。诸不足者，阐明中风暴热、不能动摇、跌筋结肉，皆为诸不足之症。长期服用则津液充盈，故可去除面部黑斑，容颜美好，肌肤润泽，且轻身不老。  
    愚按：葳蕤润泽滑腻，禀性阴柔，故《本经》主治中风暴热，古方主治风温灼热，所治皆主风热之病。近来医者谓葳蕤有人参之功，不分寒热燥湿，一概投之，以为补剂，不知阴病内寒此为大忌，盖缘不考经书，咸为耳食所误。
```