```markdown
薯蓣
    性平，无毒。主治脾胃损伤，补益虚损体弱，驱除寒热邪气，补益中气，增强体力，增长肌肉，强健阴精。长期服用可使耳聪目明，身体轻盈不觉饥饿，延年益寿。
    薯蓣即今之山药，因唐代宗名讳为预，故避讳改称薯药；又因宋英宗名讳为署，故再改称山药。最初产自嵩高山谷，如今各地均有分布，入药以野生者为佳。种植薯蓣的方法，用杵在土中凿洞，将薯蓣块茎截断后放入洞中，随杵击的凹槽形成形状，如同预备署，因此得名薯蓣，现今人们只知山药，已不知薯蓣之名。
    山药性平，味甘，最初产自中岳，得中土之精华，乃补益太阴脾土之药，故其主治功效皆在中土。治疗脾胃损伤，即补益中土；补益虚损体弱，即增长肌肉。驱除寒热邪气，因中土调和、肌肉充实，邪气自然消散。治疗脾胃损伤，可补益中气而增强体力；补益虚损体弱，可增长肌肉而强健阴精。阴精强盛，则耳目聪明；体力增强，则身体轻盈，土气充盈，则不觉饥饿而延年益寿。
    凡质地柔软的植物，一旦损伤即腐坏。山药切块埋入土中，百合分瓣种植，如种蒜法；地黄以根节多者，寸断后埋入土中，皆能生长。其原因在于，百合得太阴之天气，山药、地黄得太阴之地气。
```