# 赤石脂

赤石脂，性味甘平，无毒副作用。主治黄疸、泄泻痢疾、肠澼脓血、阴部溃烂、下血赤白、邪气痈肿、疽痔疮毒、恶疮头疮、疥癣瘙痒等症。长期服用可补益骨髓、增强元气、使体格健壮不觉饥饿、轻身延年。五色石脂各随其色，分别补益五脏。

《本经》概要提到五色石脂，但现今只使用赤色与白色两种。赤白二脂，赤中含白，白中含赤，合称赤石脂。无需如《别录》所分作二种。原产自南山之阳，及延州、潞州、吴郡山谷中，现今各地皆有。此石中之脂，如骨髓般细腻，故取石中脂质以理化黏腻舌唇者为上品。

石脂属石中之脂，为少阴肾脏之药。又因其色赤，象征心火，性味甘平属土。主治黄疸、泄痢、肠澼脓血者，因脾土湿滞，外现黄疸，内生泄痢，严重则致肠澼脓血。石脂得太阴脾土之气，故可治疗。阴蚀下血赤白、邪气痈肿疽痔者，因少阴脏寒，无法与君火阳热相济，致阴蚀而为下血赤白，邪气痈血肿而为疽痔。石脂色赤，得少阴火气，故可治疗。恶疮、头疮、疥瘙者，因少阴火不得肾脏水气滋养，致火气上炎，而成恶疮头疮疥瘙。石脂生于石中，得少阴水精之气，故可治疗。久服则脂液内生，气血充盛，故补髓益气。补髓助精，益气助神，精神交会于中土，则体健不饥，轻身延年。《本经》概言五色石脂，故曰各随五色补五脏。