```markdown
# 阳起石

味咸，性微温，无毒。主治崩中漏下，破子脏中血，癥瘕结气，寒热腹痛无子，阴痿不起，补不足。

阳起石乃云母之根也。产于齐州之齐山、庐山及太山、云山、沂州、琅琊诸山谷。今唯齐州采掘，他处已不识其真品。齐州仅一土山，石出其中，当地人呼之为阳起山。其山常有暖气，纵使盛冬大雪遍地，唯此山无积雪。盖因石气蒸腾所致。山中唯有一穴，官府常将其封禁。每逢冬初，州府便派丁夫开采，遣人监管上贡。岁月积久，其穴渐深，凿取他石方得之，甚难。以白色通透、质地莹润，形似云朵与雨滴交融，如狼牙般锋利者为上品。黄色者亦厚重，若其上尚带云母光泽者，属绝品。精选者供上贡，余者方售于州人，否则无由得之。置于雪中会瞬间消失者为真。画纸上于日下扬之飞举者，乃真佳也。

阳起石者，此山之石，乃阳气之所起也，故大雪遍地而山无积雪。有形之石，阳气所钟，故置之雪中倏然没迹，扬之日下自能飞举。主治崩中漏下者，崩漏属阴，今随阳气而上升也。破子脏中血及癥瘕结气者，阳长阴消，阳气透发则癥结破散。妇人月事不以时下，则寒热腹痛而无子。阳起石能温养肾阳，使阴中藏阳，阴阳调和则寒热除，月经规律而生育繁盛。男子精虚则阴痿不起，阳起石助阴中之阳，故治阴痿不起，而补肾精之不足。
```