```markdown
附子
    气味辛温，有大毒。主治风寒咳逆邪气，寒湿踒躄拘挛，膝痛不能行走，破癥坚积聚，血瘕金疮。
    附子以蜀地绵州产的为最好，其他地方虽然也有，但质地薄，不堪使用。绵州辖八县，只有彰明县产附子，彰明县辖二十乡，只有赤水、廉水、昌明、会昌四乡产附子，其中又以赤水乡产的为最佳。它最初种植而成的，称为乌头，形状像乌鸟的头。附着母根而生的，虽相互依附但实际不相连的，称为附子，如同子附母。旁生支出而小的，称为侧子。种植后独自生长无依附，长三四寸的，称为天雄。附子的形状以蹲坐端正、节少者为上品，有节多乳者次之。形状不正且有伤痕凹凸者为下品。颜色以花白者为上，黑色者次之，青色者为下，俗称为黑附子，正因其颜色黑，也用来区别于白附子。
    附子具有雄壮的性质，性味辛温，因此有大毒。《本经》下品药物中，大毒和有毒者居多，《素问》所谓毒药攻邪也。攻除邪气而正气恢复，即是攻邪即所以补正。附子味辛性温，生于彰明赤水，禀承大热之气，能增强太阳经的标阳，辅助少阳经的火热。太阳经的阳热之气，若不循行于全身皮毛，则有风寒咳逆邪气。附子增强太阳经的标阳，故能治疗。少阳经的火热之气，若不游行于肌肉关节的骨节，则有寒湿踒躄拘挛，膝痛不能行走之证。附子辅助少，阳经的火热，故能治疗。癥坚积聚，因阳气虚弱而寒气内凝。血瘕，是阴血聚而成瘕。金疮，是刀斧伤而溃烂。附子具有温热之气，可散阴寒，禀承阳火之气，可长肌肉，故皆能治疗。
    《经》云：草生五色，五色之变，不可胜视。草生五味，五味之美，不可胜极。天以五气养人，地以五味养人。故在天时，应顺应岁气备物；在地理，应因地制宜，取五方五土之宜。附子以产自彰明、赤水者为最佳，因其得地土之专精。太阳之阳，乃天一之水，生于膀胱水府，而彰明于上。少阳之阳，乃地二之火，生于下焦之火，而赤日行天。据所出之地，称彰明、赤水者，亦有巧符之妙。学者欲知物性之精微，及五方生产之宜，与先圣命名之意，亦当体认勿忽。今陕西亦种植附子，称为西附，性辛温，但效力稍弱，不如川中所生者，因川中土厚而力雄。又，现今药肆中零售的制熟附子，皆属西附类。因川附价格高昂，市利者多整卖，不切片卖，用者须知之。
    凡人火气内衰，阳气外驰，急用炮熟附子助火之原，使神机上行而不下殒，环行而不外脱，治之于微，奏功颇易。奈世医不明医理，不识病机，必至脉脱厥冷，神去魄存，方谓宜用附子。附子治病者也，何能治命？甚至终身行医，而终身视附子为蛇蝎。每告人曰：附子不可服，服之必发狂，而九窍流血；服之必发火，而痈毒顿生；服之必内烂五脏，今年服之，明年毒发。嗟嗟！以若医而遇附子之证，何以治之。肯后利轻名而自谢不及乎？肯自居庸浅而荐贤以补救乎？必至今日药之，明日药之，神气已变，然后覆之，斯时虽有仙丹，莫之能救。贤者于此，或具热衷，不忍立而视其死，问投附子以救之，投之而效，功也。投之不效，亦非后人之过。前医唯恐后医奏功，祗幸其死，死后推过，谓其死，由饮附子而死。噫，若医而有良心者乎，医不通经旨，牛马而襟裾，医云乎哉。
    如用附子，本身有一两余者，方为有力。侧子分两须除去之，土人欲增分两，用木柸将侧子敲平于上，故连侧子重一两五六钱者，方好。土人又恐南方得种，生时以戎盐淹之，然后入柸敲平。是附子本无咸味，而以盐淹之，故咸也。制附子之法，以刀削去皮脐，剖作四块，切片，用滚水连泡二次，去盐味、毒味，晒半燥，于铜器内炒熟用之。盖上古司岁备物，火气司岁，则备温热之药。《经》曰：司岁备物，专精者也。非司岁备物，气散者也。后世不能如上古之预备，故有附子火炮之说。近世皆以童便煮之，乃因讹传讹，习焉不知其非耳。
```