```markdown
# 黄连

黄连性味苦寒，无毒。主治热气、目痛、眼角损伤流泪、明目、痢疾、腹痛腹泻、妇女阴部肿痛。长期服用可增强记忆力。

黄连最早产自巫阳山谷，以及蜀郡太山南面，现今以雅州所产为最佳。其植株高约一尺，形态类似茶树丛生，一茎三叶，冬季不凋零，四月开花呈黄色，六月结实如芹菜籽，颜色亦为黄色，根部如连珠状，形状如鸡的角，外有刺而内为空心。

黄连生长于西蜀，性味苦寒，禀赋少阴水阴之精气。主治热气，因水能滋养火气，阴能济助阳气。目痛、眼角损伤流泪，因火热上攻于目，则导致目痛及眼角肉受损，眼角肉受损则流泪。又说能明目，即明确治疗目痛、眼角损伤流泪，因其能明目。痢疾，因火热内侵于阴，热邪内盛，迫于肠道，形成痢疾，此为热伤阴分。腹痛腹泻，因风寒暑湿之邪伤及经脉，无法从肌肤外出，则下行肠胃，导致腹痛腹泻。黄连能泻火养阴，故治痢疾腹痛腹泻。妇女阴部肿痛，因心火与相火相合而炽盛。黄连苦寒，内清火热，故治妇女阴部肿痛。长期服用可增强记忆力，因水精上滋，泻心火而养神，故不忘。大凡苦寒之药，多在中品下品，唯黄连列于上品，因阴中有阳，能济君火而养神。少阴主水，君火在上，冬日不落叶。

凡物性有寒热温清燥润，及五色五味。五色五味以应五运，寒热温清燥润以应六气，故上古司岁备物。如少阴君火，少阳相火司岁，则备温热之药。太阳寒水司岁，则备阴寒之、厥阴风木司岁，则备清凉之药。太阴湿土司岁，则备甘润之药。阳明燥金司岁，则备辛燥之药。岐伯曰：司岁备物得天地之专精，非司岁备物则气散也。后世不能效上古之预备，因加炮制以助其力。如黄连水浸，附子火炮，即助寒水君火之火。后人不体经义，反以火炒黄连，尿煮附子。寒者热之，热者寒之，是制也，非制也。譬之鹰犬之力，在于爪牙。今束其爪，缚其牙，亦何贵乎鹰犬哉。
```