```markdown
# 乌头桂枝汤

## 认证专家
中国中医科学院

## 异名
抵当乌头桂枝汤（原书同卷）、桂枝汤加乌头汤（《医心方》卷六引《小品方》）、乌头汤（《千金》卷八）、桂枝乌头汤（《全生指迷方》卷三）、大乌头桂枝汤（《三因极一病证方论》卷七）。

## 组成
乌头（大者，五枚，熬制，去皮，不切碎）

## 功效
《医略六书》：驱散寒邪，调和营血。

## 主治
① 《金匮要略》：寒疝导致腹部疼痛，腹部逆冷，手足失去知觉，若身体疼痛，灸刺等药物无法治疗。② 《千金》：贼风侵入腹部，攻击五脏，导致肌肉拘急无法转身，发作时呼喊，有时引发阴部收缩。

## 用法
取蜂蜜二斤，煎煮至减半，去除药渣，再用桂枝汤五合调和，制成一升药液。初次服用二合，若未见效，可服用三合；若仍未见效，可增加至五合。服药后若出现醉酒状，或呕吐，即为病邪被驱除。

## 运用
### 临证举例：寒疝
《治验回忆录》：袁素珠，年轻农妇，身体健壮，月经规律。一日，少腹剧烈疼痛，筋脉拘急未见缓解，按压亦不减轻，服用行经调气药无效，拖延十余日，病情反而加重，邀请我诊治。脉象沉紧，头痛身痛，四肢厥冷，时有出汗，常有冷气从阴户处冒出，疼痛处喜热敷。此因阴气积聚体内，寒气凝结不散，脏腑虚弱，风冷邪气相搏，导致腹痛里急，形成纯阴无阳的寒疝。处以乌头桂枝汤：制乌头12克，桂枝18克，芍药2克，甘草6克，大枣6枚，生姜3片，水煎后兑入蜂蜜服用。连服两剂，疼痛减轻，四肢回暖，出汗停止，病情缓解。更换方剂为当归四逆加吴茱萸生姜汤，以温经通络，清除余寒，最终痊愈。

## 文献摘要
① 《金匮要略直解》：寒邪侵袭体内，导致腹部疼痛；寒邪过盛于外，引发手足逆冷，严重时导致身体失去知觉并疼痛，此为内外均有寒邪。乌头煎为热药，能散腹中寒痛；桂枝汤为表药，能解除外感身痛。两方合用，可通达脏腑，调和营卫，和气血而调和阴阳。药力在肌肉间运行，如醉酒状，如此外寒得散，呕吐则内寒得除，故为中病。② 《医略六书》：寒邪外束，营血无法在经络中运行，故身体腹部疼痛，寒疝厥冷失觉。乌头祛风逐寒，治疝除痹；蜂蜜润燥益虚，缓中止痛；加入桂枝、白芍以调和内外。务使寒邪外解则营气内和，阳气得以敷布四肢，何患逆冷失觉、身腹疼痛不除？

## 方源
《金匮要略》卷上
```