```markdown
五积丸
    认证专家：中国中医科学院
    异名
    增损五积丸（《医学入门》卷八）。
    组成
    黄连（肝肾积五钱，心肺积一两半，脾积七钱） 厚朴（肝心脾积五钱，肺胃积八钱） 巴豆霜五分 川乌（肝肺积一钱，心肾脾积五钱） 干姜（心肝积五分，肾积一钱五分） 茯苓一钱五分 人参（肝肺肾积二钱，心积五钱）
    主治
    积块。
    用法
    另研巴豆，旋入和匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。微溏为度。
    加减化裁
    肝积，加柴胡二两，皂角二钱五分，川椒四钱，昆布二钱，莪术三钱五分；心积，加茯苓三钱，桂一钱，茯神一钱，丹参一钱，菖蒲五钱；肺积，加桔梗一钱，紫菀一钱五分，天门冬一钱，三棱一钱，青皮一钱，陈皮一钱，川椒一钱五分，白豆蔻一钱；肾积，加玄胡、苦楝肉各三钱，蝎一钱，附子一钱，泽泻二钱，独活、桂各三钱，菖蒲二钱，丁香五钱；脾积，加吴茱萸二钱，泽泻一钱，茵陈一钱，缩砂二钱，椒五钱；秋冬，加制朴一倍，减芩、连。服人觉热，加连；觉闷乱，加桂；气短，减朴。又有虚人不可直攻，以蜡匮其药，又且久留磨积。肉积，加硇砂、水银、阿魏；酒积，加神曲、麦芽；血积，加虻虫、水蛭、桃仁、大黄；气积，加槟榔、木香；水积，加甘遂、牵牛、芫花；涎积，加雄黄、腻粉；食积，加礞石、巴豆；癖积，加三棱、莪术；鱼鲜积，加陈皮、紫苏、草果、丁香、挂心；寒积，加附、朴、硫黄。
    方源
    《脉因证治》卷下
```