瞿麦  
瞿麦旁生，其性苦寒，主清心血。其性苦能破气降逆，寒能清热。经云：寸口与人迎脉相差四倍以上为关格证，此为反四时阴阳之变，名关格。肺气上逆，急以苦味之食降之。主治关格者，因肺治节失常，不能下输膀胱，而脉气不调于气口。经曰：膀胱气机不利则为癃，胞中热邪移于膀胱则癃，溺血。膀胱乃胞之室。三阳结聚则为膈。诸癃结者，巨阳主气也。经言：气化则能出。小便不通者，因气不化也。经言：三焦与膀胱相应于腠理毫毛，三焦为孤府属膀胱，太阳主开。出刺者，即开表之法。经言：血凝泣不通则卫气归之，故成痈肿。决痈肿者，即破结血之法。经言：诸脉皆属于目。明目者，因巨阳开而血畅行也。经言：精阳气上走于目而为睛。去翳者，因热结破而阳气通也。经言：肾气盛则月事以时，故有子，胞之脉系于肾。破胎者，因破血之力巨也。下闭血者，因膀胱阳通而闭自去也。一名巨句麦，以其巨阳之功命名也。  
经曰：气归于权衡，气口成寸，肺朝百脉。此肺气闭，故关格。《伤寒论》曰：寸口脉浮而大，浮为虚，大为实，在尺为关，在寸为格，关则不得小便，格则吐逆。诸癃者，天水交也。出刺者，太阴主开也。决痈肿，去皮水也，亦开也。经曰：窠气之精为白眼，故明目。经曰：气上迫肺心，气不得下通，胞脉闭，故月津不来。故主破胎堕子，下闭血也。肺宜食苦，麦其一也。