```markdown
知母  
    经文说：肾藏有智慧。知母是肾的母药，亦属肺之药。其药性苦寒，可清肺热，寒性能克制热邪。经文说：天气下降化为雨水。消渴的病机是肺的上焦被热邪灼伤，导致津液枯竭。经文说：阳明胃是水谷汇聚之地。热中之症是胃的中焦过热，谷物精华被灼伤。经文说：邪气侵入人体始于高位。驱除邪气的关键在于肺气清肃。经文说：阳明经主四肢、肌肉，肺主皮毛。热邪过盛则引发肿胀。肢体浮肿的病机是四肢先肿，热邪蔓延至全身。经文说：肾与肺相连，三焦是水液运行的通道。利水之时，胃燥平和则治节功能正常，水道通畅。经文说：五脏六腑皆依赖气的滋养。补益不足的病机是肺胃清肃，谷物精华充盈。经文说：热邪伤气，肺主气。补益气机的方法是辅助肺脏及气海，上焦如雾露般宣发。  
    经文说：肺是相傅之官，治节功能由此而出，故主消渴。补益气机，经文说：天气下降化为雨水，故主热中。肢体浮肿属皮水之症，皮毛为肺所主，此乃伤及肺脏，治节功能失常。○肺属太阴经，性苦燥恶水而主降，肺燥则无法下降，无法下降则水液停滞，于是邪气壅塞，正气愈发虚弱。肺主皮毛，水液壅塞则循百脉外达腠理，故致浮肿。内里水道不畅，故引发消渴。热中之症，知母苦寒可降。太阴经寒性可安太阴。因此安定天气，故最重益气二字。
```