```markdown
茯苓  
    茯苓的作用在于驱除体内停滞的水液，促使气机转化。其味甘性平，调和中气而不峻烈。经文提到：凡是影响心脏的邪气，都聚集在心包络，包络脉循行于胸中，延伸至胁下，导致胸胁胀满。五脏六腑中，心脏为君主。胸胁部位的异常，指的是病位所在。胸胁逆气，是气机不化而上逆的表现。经文说：肺主忧虑，肝主惊吓。忧虑、愤怒、惊吓等邪气，因忧虑愤怒而肺的治节功能失常，肝气逆乱，邪气上犯胸胁。经文又说：肾主恐惧。《伤寒论》提到心悸，恐惧悸动，是水邪过盛而上扰君火所致。心下，指心部所在。经文说：少阴为枢，少阳为枢。心下结痛，是气机阻滞、水液凝结而致疼痛。寒热之症，是上焦宣发水谷精气、主理腠理，与太阳经同主体表。烦闷，是心气郁结。胀满，是胸胁气机闭塞。咳逆，是水气上逆。经文说：廉泉玉英是津液通行的通道。任脉分支络于唇口，胃脉夹口环唇，上焦与胃上脘相通。口干舌燥，是水液聚积而正气津液不布。利小便，是其功能所在。经文说：小肠是心的使者，膀胱是肾的使者。保护心气而疏通水气。经文说：心藏神，随神往来称为魂。长期服用，经文所谓久服增气，是物化之常理。安魂，是肝脉络阴器，肝气逆乱则小便不利而魂不安。养神，经文说：心受伤则神气离去。小便通畅则水气之害消除。不饥饿，经文说：脾为胃输送津液，小便通畅则谷物精微得以输送。一名伏兔，因兔窟藏而伏水通也。
```