```markdown
人参散
    认证专家：中国中医科学院
    异名
    樗参散(《医学入门》卷七)、人参樗皮散(《医方集解》)、樗白皮散(《杂病源流犀烛》卷十七)。
    组成
    樗根白皮一两  人参一两
    主治
    大肠风虚，饮酒过度，挟热下痢脓血，疼痛，多日不愈。
    用法
    上为末。每服二钱匕，空心以温酒调服。如不饮酒，以温米饮代。
    运用
    【临证举例】脏毒  洛阳一女子，年四十六七，耽饮无度，多食鱼蟹，摄理之方蔑如也。后以饮啖过常，蓄毒在脏，日夜二三十泻，大便与脓血杂下，大肠连肛门痛不堪忍。医以止血痢药不效，又以肠风药则益甚。凡如此已半年余，气血渐弱，食渐减，肌肉渐瘦。稍服热药，则腹愈痛，血愈下；服稍凉药，即泄注气羸 粥愈减；服温平药则病不知，如此将期岁，医告术穷，垂命待尽。或有人教服人参散。才一服，知；三服，减；三，脓血皆定，自此不十服，其疾遂愈。
    宜忌
    忌油腻、湿面、青菜、果子、甜物、鸡、猪、鱼腥等。
    文献摘要
    《医方集解》：此手足阳明药也。人参之甘，以补其气，樗皮之苦，以燥其湿，寒以解其热，涩以收其脱，使虚者补而陷者升，亦劫剂也。
    方源
    《本草衍义》卷十五
```