```markdown
# 五石护命散

## 认证专家
中国中医科学院

## 组成
- 紫石英（取紫色者，头如樗蒲者为上品）  
- 白石英（取如箭镟者为上品）  
- 钟乳（取极白乳色者为上品）  
- 石硫黄（取干黄色，烧后有灰者）  
- 赤石脂  
- 海蛤  
- 栝楼各二两半  
- 干姜  
- 白术各一两半  
- 人参  
- 桔梗  
- 细辛各五分  
- 防风  
- 黑附子（炮制，去皮）  
- 桂心各三分

## 功效
长期服用可增强体力，延年益寿。

## 主治
虚劳百病，形体消瘦，咳嗽气短，骨间有热，四肢烦痛，或肠鸣腹痛，大小便不通，尿色赤黄，积聚绕脐切痛，眼眩冒闷，恶寒风痹，饮食不消，消渴呕吐，胸胁满胀气短，周身浮肿，痹症难屈伸，唇口青紫，手足逆冷，齿牙疼痛；产妇中风，及大肠寒；年老目暗，畏风头戴巾帽厚衣对火，腰脊疼痛。

## 用法
上述药物皆取真新上品，分别捣碎筛过，筛后合为散剂，重二两为一剂，分作三份。取净温淳酒服下一份，日影移动一丈后再服一份，如此三份服完，须臾以寒水洗手足，药力行则痹症自除，便脱衣冷水极浴，药力尽行，周身凉快，心意清明，所患即愈。体弱者卧床亦不终日可愈。凡服此药，饮食皆须冷食，唯酒令热饮。当饮淳酒使体中熏熏不绝，若饮薄酒或白酒，令人神志混乱。若患癥瘕者，须先下瘀，方可服药。

## 方源
《千金翼方》  
卷二十二
```