# 地鳖虫  
味咸，性寒，有毒。主治心腹寒热往来、血瘀积聚、癥瘕痞块、破除坚硬积块、通利闭塞经血、促进生育。别名地鳖、土鳖。生于河东地区的川泽、沙地、人家墙壁下土中潮湿处。十月采收后晒干。（畏皂荚、菖蒲。）  

地鳖虫形似鼠妇但体型较大，身体扁平如鳖，甲壳有断纹似鳞片，但自左至右连贯无直纹。生于鼠穴土壤及屋壁下潮湿处，略有臭气。（参见《唐本》《图经》。）  

缪仲醇说：地鳖虫生于下湿土壤，得幽暗之气，故其味咸性寒。以刀剖开，中有白汁如浆，触之可连，复能行走，故今人用以治疗跌打损伤、续筋接骨有奇效。血为灌溉百骸、周流经络之物，若血凝滞则经络不通，阴阳失调，寒热往来生焉。咸寒之性可入血软坚，故主治心腹血积、癥瘕、血闭等证。血和则营卫通畅，寒热自除，经脉调匀，月经按时而至，遂令妇人有子。刘潜江说：仲景治畜血用水蛭、虻虫，治干血则复加地鳖虫、蛴螬，因其能化血导血，助水蛭、虻虫以成功，而不致其悍猛而决裂，因干血因于虚劳也。观鳖甲煎丸仅用地鳖虫、蜣螂，而不用虻虫、水蛭，则知破血之功不在地鳖虫、蛴螬矣。产后瘀血腹痛，仍用抵当汤中大黄、桃仁，却以地鳖虫代虻虫、水蛭，其义亦可思矣。愚以为：参土瓜根散中地鳖虫之用，益可知也。经一月再见而曰不利，乃桂枝所主，所谓通中不通者也；满痛不在胁下、腹中，而在少腹，乃芍药所主，所谓阴结阳不布也。二病者由于带下，则因带而经络泣涩，用土瓜根是滑泽其途径，用地鳖虫是连络其断续也。且通而谓之不利，必其经脉仍通，泣涩则在络，土瓜根本治络中泣涩之物，地鳖虫则治络中断续之物矣。陆农师说：地鳖虫于申日过街，故名曰过街虫。夫曰过则从横穿可知，直行曰经，横行曰络，络固经之横者也。地鳖虫之主络中泣涩断续，其亦取象于此欤！  

# 梅实  
味酸，性平，无毒。主下气，除热烦满，安心，止肢体痛，偏枯不仁，死肌，去青黑痣，蚀恶肉，止下利、好唾、口干。生于汉中山谷。五月采收。火干。  

梅先众木而花，花似杏，其老干如杏，嫩条绿色，叶似杏，有长尖，树最耐久，性洁喜晒，浇以塘水则茂，忌肥水，其实亦如杏，初生青，至小满前脆嫩，过后则黄而烂。造乌梅法：以梅子核初成时摘取，笼盛，于突薰之令干，即成矣。（参《齐民要术》陆氏《诗疏》《广群芳谱》。）  

卢子繇说：梅先众木而花，花似杏，其老干如杏，嫩条绿色，叶似杏，有长尖，树最耐久，性洁喜晒，浇以塘水则茂，忌肥水，其实亦如杏，初生青，至小满前脆嫩，过后则黄而烂。造乌梅法：以梅子核初成时摘取，笼盛，于突薰之令干，即成矣。（参《齐民要术》陆氏《诗疏》《广群芳谱》。）  

卢子繇说：梅实生青，半熟红，全熟黄，腌之则白，蒸之则黑，能具五色之全，而青时酸，红时甘酸，黄时甘多于酸，白者咸苦，黑者苦酸，五味又具其四，其所以用乌梅者，岂不以能从肝而媾心肾乎？夫黑而酸，水生木也，酸缘蒸熟而变苦，木生火也，故凡脉微而厥，肤冷，其人躁无暂安时，即非所宜，若病者本静，乃复时烦，须臾复止，得食而呕，又烦，斯为合用。是知厥为阳气不伸，吐蛔为阳气因不伸，内烁津气，致蛔无所吸受而上出，故曰蛔闻食臭出，厥非脏寒（从《医宗金鉴》），其实仍是气上撞心，心中疼热之现据。其用梅仍是吸水以济火，非有他也，然则谓仲景用梅，但得《本经》之一节则可，若谓治厥治蛔非《本经》之旨，则误矣。扩而充之，后人以之治吐、治利，何莫非因仲景乌梅丸推类及之？若夫白梅之蚀恶肉，仍是去死肌、青黑痣之旨；黄梅浆之解暑渴，仍是安心，除烦满，下气之旨。特其变酸为咸苦，则致津之外，自有软坚去硬之功；变酸为甘，则致津之中，更有调燮阴阳之效。循是以思，梅之功盖犹未尽乎此，而所以启人元悟，尚是仲景用梅，有以诱之耳。