## 云母  
味甘，性平，无毒。主疗身体肌肤死肌，中风寒热，如置身舟车之感，祛除邪气，安定五脏，益精补髓，明目益眼，降气除胀，强健肌肤，续接断绝，补益中气，疗五劳七伤、虚损少气，止泻痢。久服可轻身延年、容颜悦泽不老、耐寒暑、志向高远、成神仙之体。一名云珠，色多赤；一名云华，五色具备；一名云英，色多青；一名云液，色多白；一名云沙，色青黄；一名磷石，色正白。生于泰山山谷、齐地、庐山及琅琊北定山石间。二月采收。（泽泻为佐使，忌鮀甲及流水。）  

云母生于云气所出之地，生于土石之间，形成片状层叠，可析分，明润滑泽、光白者为佳。其片若绝大而莹洁者尤佳。（《图经》）  

《素问·阴阳应象大论》言“地气上为云，天气下为雨”，又言“云出天气，雨出地气”，为何？若非天之气交于地，地之气何以成云？非地之气交于天，天之气何以成雨？故地之气交于天，天气不相应则霜露降；天之气交于地，地气不相应，则云母生焉。然非天气不得晶莹，非地气不得坚韧。云母之物，实兼二者，岂可言不得地气？固言地气不应也。若无地气，非但不能坚韧，亦不得晶莹。请观自地以上，无非天气充布，其得晶莹者，亦赖日月之光。试于晦日夜晚，有能自晶莹者乎？故云母者，天气既交于地，适逢晴爽，云无由升，遂凝结于下。究其理，实得天气少而地气多，何哉？虽晶莹而光不透彻，其一也；煅之不焦，不过经时，埋之土中，则百年不腐，又其一也。即以其所治，论身皮死肌，不言其处，则决非一指一节间而已，乃皆能愈之。其所感者微，所应者众，非其验之一端耶？天气轻，地气重。故治重著必以得天气多者，此则治中风寒热如在车船上，可见其神情摇曳不定，定当以得地气多者镇之，非其验之又一端耶？《五脏别论》曰：脑、髓、骨、脉、胆、女子胞，此六者，地气之所生也，皆藏于阴而象于地，故藏而不泻。胃、大肠、小肠、三焦、膀胱，此五者，天气之所生也，故泻而不藏。今者偏益统于脑髓之子精，而安藏而不泻之五脏，谓非协于地德，能若是乎？盖天地氤氲，山川出云，方其会合之时，阳气稍盛则曳而升，阴气稍盛则凝而聚。其聚也，必自下而上，层层相叠，以地质而吸天光。谓其不重，则坚韧靡加；谓其不彻，则能通光曜。故凡肌肉之气不与皮毛相浃者，其取义为在中之土气，自内而外，无不周至。若邪气勾扰，神识飞腾者，其取义为使地气得吸天气，遂能澄定。若阳不归阴者，其义为借其凝聚，引以还原。若光明不爽者，在外取其可析之而去，在内取其充畅而透达。即是可证仲景于蜀漆散中同蜀漆、龙骨为用者，乃取其与龙骨固护神气，以成蜀漆快吐之功，使痰涎之壅于中者，决去净尽，而火自依于土，金自吸于土。火者，心气而主神；金者，天气而主魂。神与魂之不咸，即所谓中风寒热如在舟车上者也。