```markdown
妇人裈裆  
    主治阴易之病。应当在阴部割取，烧成灰末，服用一勺。童女的裈裆效果更佳。若女子患阳易，则需使用男子的裈裆。（《本草拾遗》）  
    女人病新愈，与男子交合染上其精气，称为阴易。男子病新愈，与女子交合染上其精气，称为阳易。其症状表现为身体沉重、气短、小腹拘急，或牵引阴部拘挛，热气上冲胸胁，头部沉重难以抬起，眼中视物模糊，膝胫拘急。病症看似严重，为何仅用烧裈散即可痊愈？不知初发病者已愈，本无大邪，只是余热未清，而染病者原为无病之人，因精气泄后，热气由虚而入，扰乱精道，导致小便受阻。小便受阻后，热气上行，出现阴部拘挛等症状。其身体沉重、气短、小腹拘急等情形，若非强健之人，房事之后常有发生，不出半日即愈。主治以烧裈散，因病由此而来，故令其由此而去。有人问：条文中并未提及小便不利，为何此处增加此症？因为溺管即是精窍，若交接刚完，小便即通，其热原可借小便而泄，若热气上冲胸胁，必是小便反被热气所阻，否则方中为何特别注明小便通畅，且说阴头微肿则愈？岂非以来源为去路之证？由此可知，人身服食之物常附着之处，即与该处之气相吸引，推而广之，其于他物亦有无限妙用。
```