```markdown
# 代赭石

味苦、甘，性寒，无毒。主治鬼疰、贼风、蛊毒，能杀精物、恶鬼，消除腹中毒邪气，治疗女子赤沃漏下、带下百病，难产胞衣不下，堕胎，养血气，清除五脏血脉中热，血痹、血瘀，以及大人、小儿惊气入腹及阴痿不起。一名须丸（出自姑幕者称须丸，出自代郡者称代赭），一名血师。生于齐国山谷。赤红青色如鸡冠，有光泽，染指甲不褪色者为佳。采收无固定时节。（畏天雄。）

代赭石体沉重质坚而色赤，确为金从火化之物。金从火化，非血而谁？僧赞宁曰：代赭石以酒醋煮之，插入铁钉，扇动则能成汁，此其证也。血流行于经络，卧则归于肝，分布五脏，洒陈六腑，而中焦金火交汇，乃其化源。若金火交汇之际，生热，气不清，归肝后日遗其热，积铢累寸，不至成腹中毒邪气不止。在女子则因冲任不固，恶露绵绵，如沃泉悬出而下漏。代赭石之质色，正贴切其化源，味苦气寒，能去其热，源清则流自洁，此其主治之理也。肝为风木之脏，藏魂，其病发惊骇，经脉入毛际，绕少腹，环阴器。贼风者，肝热盛而生。鬼疰、精物、恶鬼，皆因肝热魂不安，幻为种种形象。即《别录》所载带下百病、产难、胞衣不出、阴痿不起诸症，莫不在肝部。血痹、血瘀，又非肝之运量不灵。其最要者，为除五脏血脉中热一语，实为代赭石彻始彻终之功能也。仲景用代赭石二方，其一为旋覆花代赭石汤，邪在未入血脉之前；其一为滑石代、赭汤，邪入血脉已久。盖同为下后痞硬于心下，热虽在化血之所而未入脉。若入脉则其气散漫，不能上为噫矣，惟其不见聚热之所而辗转不适，故为百脉一宗，悉致其病也。玩百脉一宗，悉致其病，核之除五脏血脉中热，可不谓若合符节也哉？
```