```markdown
伏龙肝
    味辛。微温。主妇人崩中，吐血，止咳逆，止血，消痈肿毒气。灶中对釜月下黄土也。（隐居。）
    灶之体为土，其用则烹饪。烹饪之主在水、火，然水、火与釜金、薪木同受土范，则灶者悉具五行，而土为之纲者也。凡烹饪者，欲令水与物和，然必盛之以金，炼之以火，物始与水相浃焉。是成物之和在水，成水之用在火，蔽火之烁以金，资火之燃以木，而均禀节制于土，则是土者岂仅伍生物之功，抑且攒簇五行，交媾水火，以全其用，而奉生人为最要矣。人身之水，其受化于火，范于金、土，而荫于木，以奉人身为最切者，舍血其奚似？是以妇人崩中、吐，止咳逆，止血，胥赖之矣。虽然，灶中黄土治何等崩中、吐血，此所当急知者也。夫血主于心，统于脾，藏于肝。主，犹领也（《史记·天官书》“太白主中国”正义）；统，犹本也（《礼·祭统》释文），制，治也（《荀子·强国篇》“然其所以统”之注）；藏，怀抱之也（《礼·学记》“藏焉修焉”注）。是故不能领摄者，病在心，如《本经》心腹内崩，崩中，脉绝等治是也（阿胶、桑根白皮）；不能制治者，病在脾，如《本经》崩中下血，崩中下血五色等治是也（石胆、鮀鱼甲）；不能怀抱者，病在肝，如《本经》崩中漏下，及凡言漏下赤白等治是也（丹雄鸡）。则灶中黄土所主，乃脾病而崩中者也。夫以土为血本者，如兴云致雨，必由于地；以土而制治血者，如江河之行，必循于地。苟地蔽其气，则生长无源；若失其防，则溃决四出，下则为崩、为泄，上则为咳、为吐。则灶中黄土之用，乃脾不能制治夫血也。土之所以不能防水者，或以土之不埴，或以水力过猛，或以久湿泞淖。观仲景黄土汤，治血在便后，与甘草、地黄、白术、附子、阿胶、黄芩并用，则灶中黄土之功，能于脾家调运水火者也。夫土得湿则泞，复暴以热则愤起，比之于痈肿，恰无以异，以常燔而不伤之土气浥之，则向之愤者消矣，即此亦可并证血病者也。
```