# 泽漆

**泽漆**  
味道苦、辛，性微寒，无毒。主治皮肤发热，腹部积水，四肢及面部浮肿，男子阴气不足，通利大小肠，明目，使人轻身。又名漆茎，是大戟的幼苗。生于泰山地区的山川泽地。三月三日、七月七日采挖根茎和叶片，阴干。（小豆为辅药，与薯蓣相克。）  
泽漆又名猫儿眼睛草，又名绿叶绿花草，又名五凤草。江湖、原野、平地多有生长，春季生苗，一株分枝成丛，柔嫩茎如马齿苋，绿叶如苜蓿叶，叶片圆而呈黄绿色，很像猫的眼睛，因此得名猫儿眼。茎顶端通常有五片叶子，中间分开，中间抽出五条小枝，每条小枝开细花，青绿色，复有小叶衬托，整齐如一，因此又名五凤草、绿叶绿花草。掐断茎部有白色汁液粘人，其根白色有硬骨，方家用以治疗水蛊、脚气有效，尤其与《神农本经》记载相符。自《别录》起，因茎有白汁误认为大戟幼苗，故后世医家沿袭此说。（《纲目》。）  

凡能行水的药物，必定会伤阴；养阴的药物，未必能行水。为何？水属阴。气不熏蒸肌肤、滋润毛发、泄泽骨节屈伸，而化为水，已伤阴；若再使水往而不返，岂不加倍伤阴？养阴的药物，能使阴液滋润，却不能使阴如雾露般灌溉，使阴滋者，恰足助水泛滥，非浚源导流，能将山洪变为膏壤者也。若既行水，又能巧妙使阴气不至不足者，唯有泽漆乎？何以言之？肾主五液，入心为汗，入肺为涕，入肝为泪，入脾为涎，自入为唾（《四十九难》）。不似泽漆之白汁贯茎，彻下彻上，一本在下，五歧在上，歧端各生灿烂之花乎？肾主受五脏六腑之精而藏之，故五脏盛乃能写（《上古天真论》）。不似泽漆之五歧原出一茎，收花成实后，则精气原归于本乎？惟其能使方为大腹水气、四肢面目浮肿之水，仍归于分布五液之肾，使肾既平均，方写其有余，则水消之后，又岂致阴气不足耶？夫然，则凡病水者胡不皆用此，免事后之周章，乃古人不常用，何哉？盖肾家之水与火同居，故惟与火同病之水，泽漆能化之、能行之，否则不能矣。何谓与火同病？则皮肤热是也。水病者不皆皮肤热，惟皮肤热之水病，则泽漆所专治矣。然则大腹水气、四肢面目浮肿且皮肤热之病，妇人亦应有之，条中特提丈夫者何？夫丈夫之肾，以气为权衡；妇人之肾，以血为权衡。泽漆者，能化气不能化血，倘妇人病此而用泽漆，水气既回于肾，肾家或值血实，或值血虚，实则水与血混，虚则水入血中，虽两者并仍可治，然至水血攸分，恐肾气不能无不足之患也。  

《金匮要略》曰：咳而脉沉者，泽漆汤主之。夫但曰咳而脉沉，似未足尽病之情状，何以见定当用泽漆汤？按：此亦发凡起例处也。咳之为病，木与水气相连，故大青龙汤、小青龙汤、越婢汤、射干麻黄汤均防咳之能为水。而水仍有阴阳、内外之分。阳且外者，不外如龙之兴云致雨，以汗而解；阴且内者，水征虽见，咳究未除，终不可忘在上之病源，但顾在下之水气，故厚朴麻黄汤治咳而脉浮，仍是大小青龙加减，若脉沉者，终不得与五苓、十枣同科。泽漆汤用泽漆为君，使水气还归于肾，先煎久煎，使其力缓厚，然后以和阳化饮复入其间，当归者归，当散者散，不似治水，亦不似治咳，咳无不止，水亦无不行，所谓脉得诸沉，当责有水者也。诚使水猖于咳，原不能不治水，若咳甚于水，亦焉可不专力治咳，故曰咳而脉浮者，厚朴麻黄汤主之。咳而脉沉者，泽漆汤主之，似乎泛指之词，实欲治病者得风便转，使不滞于当前，而能以证参脉，相与为推移者矣。学者于此等处，非特不容忽，且尤不可泥。  

历考泽漆治水，非不暂与防己、大黄、葶苈、甘遂辈相合成方而决壅泻实，然终其人参、白术、茯苓、桂心、薏苡等治因虚成水者居多，如《千金》与鲤鱼、人参、甘草、生姜、赤小豆、茯苓、麦门冬同用，治或从消渴，或从黄疸，致内虚不足，营卫不通，血气不化，气实皮肤中，遍身洪肿，四肢无堪，喘息不安，腹中向向胀满，眼不得视；崔氏与白术、生姜、橘皮、桑根白皮、元参、郁李仁、杏仁同用，治水肿盛满，气急喘咳，小便涩如血；《古今录验》与鲤鱼、人参、甘草、茯苓、麦门冬同用，治水在五脏，令人咳喘上气，腹大向向，两足肿，目下卧蚕，胸满隐痛，吸吸寒热，小便数少甚；至《古今录验》与鲤鱼、人参、甘草、茯苓、泽泻、杏仁同用，治缘三焦决漏，精液不通，水气却行，致通身手足面目肿，食饮减少，且云年八十病大困者，服此亦瘥。可见泽漆所治之大腹水气，四肢面目浮肿，必兼喘咳上气，小便不利者。泽漆诚行水中返顾根本之剂哉！