```markdown
柴胡
    味苦，性平，微寒，无毒。主治心腹部位，消除肠胃中积聚的气滞、饮食积聚、寒热邪气。能促进旧有的代谢产物排出，使新的生成，消除伤寒导致的心下烦热，各种痰热结块，胸中气逆（有的版本作气），五脏间游走的邪气，大肠停积，水胀及湿痹拘挛。也可用来煎洗。长期服用可轻身，明目，益精。又名地薰，山菜，茹草叶，芸蒿。辛香可食。生长于宏农川谷及冤句。二月、八月采挖根部，晒干。（与茯苓、桔梗、大黄、石膏、麻子仁、甘草、桂枝用水一斗煮，取四升，加入消石三方寸匕，可治疗伤寒寒热头痛、心下烦满。半夏为辅药，恶皂荚，畏女菀、藜芦。）
    柴胡二月生苗，气味甚香，茎青紫色，坚硬，略带细线，叶子像竹叶但更细密。七月开花黄色。根部呈淡红色。（《图经》。）
    刘潜江说：经文说：五脏藏精气而不泻，六腑传化物而不藏。又说：脑、髓、骨、脉、胆、女子胞这六者，属地气所生，故为藏。胆与肝地近气通，势相连属，邪气从募穴入腑者，必由腑及脏，及脏则病连血分，因其源本系血弱气尽。虽然，少阳之气振，则自能庇护，使邪不相侵，腑且不相侵，又何侵脏之虞？是虽名治血，实则治气也。癥瘕病皆属肝，鳖甲煎丸攻坚消积，飞走灵动，已略具矣。其拔本塞源，则系于柴胡，以是知柴胡仍为气结用也。曰妇人中风七八日，续得寒热，发作有时，经水适断者，此为热入血室。其血必结，故使如疟状。夫血去则热随血行，血止则热与血结。结之久则为癥为瘕，其暂者亦不过适与相聚，原未根深蒂固也。拔去其邪，热与谁结？此仲景治病不异庖丁解牛，批郤导窾，两无所伤。不必泥于治血，血分之病自无不愈矣。
```