# 射干

味苦。性平，微温。有毒。主治咳嗽气逆，咽喉肿痛，咽喉闭塞，散结气，腹中邪逆，饮食积热，治疗老血积聚于心脾之间，咳唾带血，言语气息腥臭，散胸中热气，长期服用令人虚弱。别名乌扇、乌蒲、乌翣、乌吹、草姜。生于南阳川谷、田野。三月三日采挖根部，阴干。

射干春季生苗，叶片类似蛮姜但狭长横生，疏如翅羽，故又名乌翣。其中抽出茎秆，高二三尺，形似萱草但质地强硬，茎秆疏长如长竿。六月开花，花瓣六出，颜色或黄、或紫、或红，以紫色为佳，状如蝴蝶，花瓣上有细纹，其色白，故名紫蝴蝶花。花后结成果实，大如拇指，果实四隔，每隔十余粒，大小如胡椒，色紫极硬，咬之不破。（参《图经》《纲目》。）

射干紫花六出，花瓣上界有白纹，恰似水火相结于金之界域。所用为其还原反本之根，味苦主降，气平复降，降之甚者，非特下行，且能横散，故其所主，首为咳逆上气，喉痹咽痛，咽喉闭塞。盖既有喉痹复兼咽痛，且无止息之时，则非水火相结于肺之部位而何？肺属金，火者，金之所畏，水者，金之子，能泄金之气。《易通卦验》云：冬至射干生，可知因水气盛而动之物，则必能动水气。其开花以四月，又可知因火气盛而舒展之物，亦必能舒展火气。乃至七月茎叶尽槁，其气复返于根，则可知其动水气、舒火气，均能使从金之界域各归其所自来，此所以治咳逆上气，喉痹咽痛，咽喉闭塞也，此所谓散逆气也。腹中者，大肠所居，大肠亦属金，腹中邪逆，明逆气自大肠而上也。食饮大热者，水谷之气不下行，又不旁出，壅于胸中为患，即《别录》所谓因胸中热气而咳唾、言语气臭，得此亦能下行且解散也。夫胸中水谷之气，本系精微，原供上奉以敷布五脏、洒陈六腑，若上有肺部之结，则不能引其清者于上；下有大肠之逆，则不能传糟粕于下。于是胸中之气，清不得为清，浊不得为浊，居清虚之位，偏化为重浊之味，暂则但涉气，久则将涉血，凡似此者，非咎肺不降、大肠不宣而谁咎哉？上窍不通则下窍亦不通，上窍通则下窍自通，即用射干之微旨也。

《别录》疗老血在心脾间一语，最是耐人思索，将主统之不善而有所留耶？则主血、统血云者，调剂运量之谓，非若肝之实有所藏也，恶乎得有所留？将经之不留转而有所留耶？则手少阴从脏走手，足太阴从脏走足，不在脏间则在手足间，皆非留血之地，纵手足间有老血，又决非射干之所能治也。将络间有所留耶？则横行曰络，即有所瘀，亦决非射干直行者所能治。盖读仲景《金匮要略》而后知心脾间即《内经》所谓募原者也。夫心气自左而降，脾气由中而升，升降交错之间，正受气变赤之地，设升降之源不清，则所受之气自浊，或不能变，聚为痰涎，或既变赤，不能敷布洒陈，于是凝结脏腑空隙之所、脂膜之间，其处在中之左，左之中，则非左胁而谁？故《素问·疟论》曰：疟间日发者，由邪气内薄于五脏，横连于募原也。其道远，其气深，其行迟，不能与卫气偕行，不得皆出，故间日乃作也。《金匮要略》曰：疟当瘥不瘥者，此结为癥瘕，名曰疟母，用鳖甲煎丸，其中正有乌扇，二者与《别录》射干疗老血在心脾间正相吻合，于此见心脾间老血由于结气，气之结由于腹中邪逆，腹中邪逆由于饮食大热，饮食大热之见于外者为咳吐、言语气臭，其见于内者为胸中热气。是致病之由，诊病之法，悉举无遗，《本经》《素问》《金匮要略》均一以贯之矣。

喉中水鸡声，比之喉痹咽痛，咽喉闭塞，同乎？否耶！盖气必因痹而阻，喉中必由阻而有声，且其声不他似，独似水鸡，则决可知为气与水阻矣。气与水阻之候，其正治在小青龙，特无表证而又不肿，故以射干、紫菀、款冬花、大枣易桂枝、芍药、甘草，俾散为和，以收为降，虽紫菀、款冬大擅其功，然号无邪而实有饮，谓涉虚尚属实，终不能不仗射干降气开结之猛力，故其名独冠一方之首，是亦可悟射干与麻黄合而名方之义矣。善夫！徐忠可曰：肺痿，有咳，有涎沫，无上气喘逆。则凡遇上气喘逆及有臭痰者，为肺痈。无臭痰，只水鸡声者，为火吸其痰，然水乃润下之物，何以逆上作声，近见拔火罐者，以火入瓶罨人患处，立将内寒吸起甚力，始悟火性上行，火聚于上，气吸于下，势不容已，上气水声亦此理耳。此非泻肺，何以愈之？故治此病，以加射干开结下水为上也。