```markdown
山茱萸
    味酸。性平，微温。无毒。主治心下部的邪气、寒热症状，温中散寒，驱逐寒湿痹症，去除三虫、肠胃风邪、寒热、疝瘕、头风、风气去来、鼻塞、目黄、耳聋、面疱，温中下气，促进出汗，增强阴气，补益精气，安定五脏，疏通九窍，止住小便频利，长期服用可轻身、明目、增强体力、延年益寿。别名蜀枣，别名鸡足，别名鬾实。生长于汉中山谷及琅琊、冤句、东海、承县等地。九月至十月采收果实。阴干。（蓼实为辅药，忌与桔梗、防风、防己同用。）
    山茱萸的树高一丈多，叶子像榆树，二月开白色花朵如同杏花，四月结果实，未干时呈酸枣红色，干燥后果皮很薄，中间有核。（《图经》。）
    李濒湖认为山茱萸与吴茱萸差别很大，不知为何同名？我认为它们属于同类，因此同名。因为到了九、十月，万物萧索，唯有三种茱萸（吴茱萸、山茱萸、食茱萸）结出朱红色果实，灿烂可观，且这三种植物茂盛最早，收获却最晚，均为佳品。朱色代表丹红，臾意为善（《广韵》云），因此得名，难道不恰当吗？况且山茱萸在气交湿令时节，与吴茱萸均有行气通络之效，只是吴茱萸开花时不结果，山茱萸结果时不茂盛，反而呈现游行跌荡之态，因此其主治心下邪气寒热，尤以关中上部和心下部的病症最为契合。但结果于秋季的果实性情严烈，故辛窜而峻烈；结果于春季的果实性情醇和，故酸润而温。正因其酸润而温，故气性深稳而力道柔和，否则心下既有邪气寒热，在外又有寒湿成痹，如同天下之事已至内外纷扰，又怎能以温中之法解之？若能以温中之法彻底化解内外纷扰，必其秉有疏通之智、镇定之识、练达之才、敦厚之政者也。故山茱萸主治心下邪气寒热、驱逐寒湿痹症，因其游行无碍于中土之资，入其中而据之，施其春和发越之令，俾其外泄则随汗而解，俾其入肠胃则随下而通，在中者既行，外者又安能不动？可知所谓邪气寒热与寒湿痹症，必系肝虚失其疏通之职，土遂硗瘠不能运邪，肌肉应之，亦为寒湿所著而痹阻，此《本经》之旨，皆论其因于中者耳。若夫《别录》则又参出阴虚而火浮于上、阳弱而水脱于下两节。阴以静为职，阳以密为功，故《生气通天论》曰：阴者，藏精而起亟也；阳者，卫外而为固也。阴不起亟，则徒火在上，而头风、风气去来、鼻塞、目黄、耳聋、面疱；阳不卫外，则小便多、汗出。惟得温和润泽之物镇于中，更以酸味招而收之，斯浮于上者回，脱于下者固，既回既固，气自含蓄于中，阴又安得不强，精又安得不固，阴强精固，五腑又焉得不安，九窍又焉得不开阖合节耶？总之，山茱萸之长，在结实于春而备受夏、秋、冬之气，不吐不茹，能常保其酸温之气味，常布其煦育之清标，在阴则能使阴谐而阳不僭，在阳则能使阳秘而阴不耗，山茱萸之功力毕于此矣。或言：山茱萸，濒湖谓五月采实，不得竟泥元古之《别录》。夫自《别录》《千金翼》《外台秘要》至《图经》，均云九月、十月采，惟《图经》载一云五月采，与此小异，明明别著一说，不可为凭，王摩诘《山茱萸》诗云：朱实山下开，清香寒更发，幸与丛桂花，窗前向秋月，则于五月釆之说更何如耶？
```