```markdown
当归  
味甘、辛，性温，大温，无毒。主治咳嗽气逆、温疟寒热、皮肤间寒热洗洗、妇人月经漏下、断子、各种恶疮疡、金疮。煮饮可温中止痛，消除客血内塞，治疗中风、痓、汗不出、湿痹、中恶、客气虚冷，补益五脏，生发肌肉。一名干归。生于陇西川谷，二月、八月采根，阴干。（忌与䕡茹同用，畏菖蒲、海藻、牡蒙。）  

当归春生苗，绿叶有三瓣，七八月开花似莳萝，浅紫色，根黑黄色，以肉厚不枯者为佳。（《图经》）  

凡用草药，其发芽时可悟其力之始，开花结果时可知其力之终。以一岁配五脏，则冬属肾、春属肝、夏属心、长夏属脾、秋属肺；以五脏配躯体，则肺主皮毛、心主血脉、脾主肌肉、肝主筋、肾主骨。当归发芽于仲春，开花于仲秋，其功效始于肝、终于肺。始于肝、终于肺，其物应升而反降者，以其性体，气味为其用。当归体滑润，故不能升；气厚为阳，味薄为阴中之阳，阴足以挠阳，用不能违体，故辗转牵率，只能上至于肺，外达于皮毛。其专入血分者，因肝藏血、脾统血、心主血，皆在所部之内，又其体滑润象血之质，花嫣红象血之色，故其功效可一言以蔽之曰：治阳气踬于血分者。阳气踬于上焦血分，则呼吸迫促，为咳逆上气；阳邪踬于营卫血分，则经脉争道，寒热洗洗在皮肤中；阳气踬于下焦血分，则血海不安，漏下、绝子、中风、中恶、客气虚冷，皆气为血挠之所致。冲脉上行，主血以时下，当归之气升体降似之，故治逆气里急；带脉不升不降，横束一身，当归之体用相挠，只能横行，故治腰溶溶如坐水中。  

刘潜江曰：当归味甘，次苦，次辛，又复甘。苦为火属心，归于血之所主。苦而有辛，是金火相合以孕水也。火因金而和于水，则气化；金孕水而亲于火，则血生。其始甘者，所谓谷入于胃，以传于肺也；其终仍甘者，所谓中焦并胃中，出上焦之后，此所受气，泌糟粕津液，化其精微，上注于肺，乃化为血也。肺合于心而气化，为血脉之所由始；肺合于脾而血化，为经脉之所由通。故血所不足处，即有血之生气以裕之、润之；血所乖阻处，即有血之化气以和之、行之。既能养血，又能和血、行血，随所引而莫不各归其所当归。斯言也，实得古圣命名之微义，于是物之体性备矣，而其用亦不外乎是。盖血所不足，则气袭而居之，行其气而且裕之、润之，则血生矣；血性常流行，而乖阻即气为之也，和之、行之则气不为血碍矣。气通利而血流行，则各归其所当归之谓也。  

少阳之往来寒热，盖如《素问·疟论》所谓阴并阳则热，阳并阴则寒者，庶几是矣。厥阴之厥深热深，其亦犹此乎？而不知其非也。《本经》当归治诸恶疮疡、金疮，《别录》主温中、止痛，皆得为阳踬血中，乃《金匮要略》治肺痈之葶苈大枣泻肺汤、桔梗汤、白散、苇茎汤，肠痈之薏苡附子败酱散、大黄牡丹皮汤，诸疮疡之排脓散、排脓汤，金疮之王不留行散，腹满痛之附子粳米汤、厚朴三物汤、大柴胡汤、大建中汤、大黄附子汤、大乌头煎，皆置不用，于此可见仲景之用药批郤导窾、悉中肯綮之妙也。夫气阻血中必有致阻之由，知其由，遂拔其本、塞其源；若从血中通其阻，因出其被阻之气，是循流逐末之计矣。气上而不下，则阻于上；下而不上，则阻于下；壅而不宣，则阻于中；外而不内，则阻于外。上者下之，下者上之，壅者宣之，外者泄之，又何暇待当归？且痛多属寒，寒者阴气，更投滑润之物，徒足以泄阳光、致下利，如当归生姜羊肉汤，亦未尝不用，又何尝不以之为君耶？于此观之，当归于阳留血分，未与血相得者，能治之；已与血相得而成脓者，非其所司也。《本经》云云，殆其始尔，于阳踬血分之痛能治之，阴气结而痛者，亦非其所司也。  

当归能治血中无形之气，不能治有形之气，故痈肿之已成脓者，癥癖之已成形者，古人皆不用，独于胎产诸方，用之最多，则以胎元固血分中所钟之阳气也。特既已成形，则月事不行，月事不行，则气滞于血者非一端矣。检胎产诸方，用当归者六方，其与他物并驾齐驱为领袖者，当归贝母苦参丸；当归散一方，其肩随他物为督率者；芎归胶艾汤、当归芍药散、温经汤三方，其所主证，若气因血滞为胞阻、为㽱痛，热因血郁为便难，气阻于血而生热，无非血分中无形之蓄聚，是以气行血即安；惟当归生姜羊肉汤之治男子寒疝腹中痛、胁痛里急，妇人产后腹中㽱痛，全似阴寒结于血分，特㽱痛与急痛有别，胁痛里急又与腹痛里急相殊，以是知为气阻血中，乃气之虚，非气之实也。
```