```markdown
# 文蛤

味咸，性平，无毒。主治恶疮，蚀五痔，咳逆，胸痹，腰痛，胁急，鼠瘘，大孔出血，崩中漏下。生于东海，表面有纹理。采集无时间限制。

文蛤即海蛤中具有纹理者。大的圆三寸，小的圆五六分，即今吴地人所食的花蛤。其形状一头大，一头小，壳有花斑（参见《唐本》《梦溪笔谈》）。《夏小正》记载：季秋之月，雀入海变为蛤。安氏（名吉，无锡人，嘉庆年间著有《夏时考》）曰：雀属羽虫，羽虫属火，火性炎上，故鸟向上飞，为何入海变为蛤？盖九月火伏于戌，十月纯阴金水之令，故羽虫感之而化也。蛤属水，水性下，故下潜。秋冬水胜火，雀为蛤，象火伏于水也。又离为火，为雉，为蚌，雀雉之类，蛤蚌之类，外刚内柔，皆离之变化也。因而思《伤寒论》病在阳，应以汗解之，反以冷水噀之，若灌之，其热被劫不得去，弥更益烦。肉上粟起，意欲饮水，反不渴者，非火厄于水而何？《金匮要略》云：吐后，渴欲得水而贪饮，微风脉紧头痛者，非火之溺于水而何。惟其火在水中而病，故以火入水中而生者治之。然厄于水者恶水，恶水则火与水未相浃也，故直以是使水中之火仍畅茂得生而可已。溺于水者喜水，喜水则火与水渐相浃矣，故必合麻黄杏仁甘草石膏汤加姜枣以清发之，乃能已也。恶疮者，火为津液所裹；五痔者，至阴之处为火所伏，生动其火，正欲其得出于水也。则夫咳逆、胸痹、腰痛、胁急、鼠瘘，义皆附此矣。夫血亦水属也，倘使火得入其中而迫逐焉，致男子为大孔出血，女子为崩中漏下，亦必令火有生气，乃能不与血为患也。
```