```markdown
柴胡
    味苦。性平，微寒。无毒。主治心腹部位，能消除肠胃中的结滞之气、饮食积聚、寒热邪气。促进陈旧物质的排出，产生新的物质。治疗伤寒引起的心下烦热，各种痰热形成的硬块，胸中邪气逆乱（另一版本作气），五脏间的游走之气，大肠停滞积聚，水胀及湿痹拘挛。也可用来煎洗。长期服用可使身体轻盈，明目益精。别名有地薰、山菜、茹草叶、芸蒿。辛香可食用。生于宏农川谷及冤句。二月、八月采挖根部。晒干。（与茯苓、桔梗、大黄、石膏、麻子仁、甘草、桂枝用水一斗煮，取四升，加入消石三方寸匕，治疗伤寒引起的寒热头痛、心下烦满。半夏为佐使药，忌与皂荚同用，畏女菀、藜芦。）
    柴胡二月生苗，香气浓郁，茎呈青紫色，坚硬，略带细线，叶似竹叶而细密。七月开花，黄色。根部呈淡红色。（《图经》。）
    刘潜江云：经曰：五脏者，藏精气而不泻，六腑者，传化物而不藏。又曰：脑、髓、骨、脉、胆、女子胞此六者，地气之所生也，皆藏于阴而象于地，故藏而不泻。胆虽为腑，实不与胃、大小肠、三焦、膀胱同为天气之所生，传化物而不藏矣。居阳之位，属阳之气。阳气盛则能驱散阴邪，阴邪退则阳气自和。若阳气不足，阴邪乘虚而入，必致阴阳失调。故柴胡能调和阴阳，使邪气外散，正气内固。
    寇宗奭氏极力批评世人用柴胡治疗劳病，李东璧氏又批评寇氏之说不足凭信，争论纷纷，对柴胡的使用，未能得其纲领。即其所谓劳，亦无当于古人之旨。仲景之言曰：男子平人脉大为劳，极虚亦为劳。夫脉大，阴虚也。极虚，阳虚也。劳有两途，阴虚阳虚尽之矣，而可用柴胡耶？寇氏之说似矣。然所谓虚劳、诸不足、风气百疾，薯蓣丸主之，中有柴胡，此又何说哉？李氏引东垣之言谓有热则加，无热则不加。仲景论劳，阴虚至于渴及亡血、虚烦不眠；阳虚至于阴寒精出、酸削难行、里急，并不言发热，其言有涉于热者，曰手足烦热止矣。手足烦热，亦非柴胡可治也。夫柴胡之为物，其用在阳为阴蛊。阳为阴蛊，阳非不足，阴亦非有余，故为之开其痼、解其缚，于是阳得畅，阴亦随之以和。假使阳乘阴位、阴逼阳浮而用之，则祸患之来捷于桴鼓。寇氏之言未为诬也。设使阳累于阴，痹侠背行，肠鸣，马刀侠瘿，且兼寒热，李氏之说可尽废乎？即如寇氏言，苟无实热，必不得用。既为虚劳，何得更有实热？两家之言，多为似劳非劳者误耳。何谓似劳非劳？即《金匮》所谓五脏虚热者也。徐忠可曰：五脏虚热，当与凡伤于寒则为病热对看。盖伤寒邪自外来，外来之邪，病在经络，为实邪。故此言五脏，以别于表也；曰虚热，以别于实邪也。谓五脏之间，为虚邪所袭，因致血气滞而不畅，则表里之间，虚邪作热。惟虚邪故四时皆有之，惟虚邪不若表邪之传经更变，故可以一方随时加减治之。柴胡为半表半里和解之品，且能畅发少阳生生之气，四时咸用焉。后人逍遥散等方，此其嗃矢也。而谓之劳，则亦失其实矣。
```