# 桑根白皮

味甘，性寒，无毒。主治伤中，五劳六极，羸瘦，崩中，脉绝，补虚益气，祛肺中水气，止唾血，疗热渴，治水肿，腹满，胪胀，利水道，除寸白虫，可缝合金疮。采收时间无限制。根部上部者有毒，可致人丧命。其叶主治寒热病，能发汗。生于犍为山谷。六月多雨时采收，晒干后使用。

或曰：桑根白皮，《本经》以其主治伤中、五劳六极、羸瘦、崩中、脉绝、补虚益气，几乎涵盖天下虚证，堪称补剂之首。然后世贤者视之，其功效似显狭隘，何哉？予以为不然。考《千金》论五脏之劳，大旨以《四气调神大论》中逆四时之气一节为主，分析其辗转虚实致使关格、生劳。于六极则以《阴阳应象大论》天气通于肺至治五脏者半死半生为总论，分列《风论》《痹论》，五脏四时所受病，于筋、脉、肉、气、骨五极之下，以《脏气法时论》五脏虚实见象缀之。惟精极，则以谓通主五脏六腑之病候，独归重于肾。是劳不尽属于虚，极有以异于竭，既有盛有衰，有虚有实，又有四时之邪绳贯其间，其为虚证已无几矣。况劳极之病，有由伤中者，有由伤外者，有羸瘦者，有不羸瘦者，桑根白皮之所主，仅伤中之五劳六极且羸瘦者，不既已不广欤？所以然者，桑根白皮为物，甘辛而寒，寒者其气下归于肾，甘辛者其味上达于肺脾。肺脾者，水津运化之通衢；肾者，水津归宿之庐舍。上焦运化不愆，则中之伤者以渐可瘳；下焦归宿有方，则外之羸者以渐能旺。且其物坚致韧密，洁净无瑕，剔其皮为纸，则牢固难败，以其叶饲蚕，则吐丝连续，故于崩中、脉绝之候，又能补虚、益气，明其于内崩则能补虚，而去者可复；于脉绝则能续气，而断者可联也。曰桑根白皮还瘦为丰，固有诸矣。《别录》以之去肺中水气，肺中有水必面浮，又以疗水肿、腹满、胪胀，非过不羸瘦乎？夫惟其不羸瘦，转有以知其嬴瘦矣。水为有形之物，必其胸腹中有空隙乃能容之，如其肌肉丰盈，气道充满，则水更居何所？且脾肺之气化连属，水道之通降得常，所以治羸瘦者，正其所以治水，又岂有二致哉？惟其叶甘寒之外，不兼辛而兼苦，则有异于根皮，而清虚肃降之气过之。故主寒热病之汗出者，斯不得牵连前说耳。