```markdown
桔梗  
    味辛，苦。性微温。有小毒。主治胸胁疼痛如刀割，腹胀，肠鸣幽幽，惊恐，心悸，利五脏肠胃，补益气血，驱除寒热，风痹，温中，消食，治疗咽喉疼痛，驱除蛊毒。别名有利如、房图、白药、梗草、荠苨。生于嵩高山谷及冤句地区。二、八月采挖根部，晒干。（节皮为引药。与牡蛎、远志同用可治疗恚怒，与硝石、石膏同用可治疗伤寒。畏白及、龙眼、龙胆。）  
    桔梗春季生苗，茎高约一尺余，叶似杏叶而较长下垂，四叶相对而生，夏季开小花，紫色带碧，颇似牵牛花，秋季结籽，根部粗如手指，白色。（《图经》）  
    《素问·皮部论》说：在阳者主内，在阴者主外，以渗于内。气海、肠胃之气，在阳者也；五脏间出入之气，在阴者也。在五脏者，肺主出气，肾主纳气，肺不出气，则气逆乱于气海而肾无由纳；肾不纳气，则气滞留于肠胃，而肺愈无由出。胸胁疼痛如刀刺，是气海中气不行也；腹胀，肠鸣幽幽，是肠胃中气不行也。气海、肠胃之气皆不行，于是惊恐与悸作焉。惊者，气乱也；恐者，气下也；悸者，气不行，则水内侵心也。桔梗色白，得肺金之质；味辛，得肺金之用，而苦胜于辛，苦先于辛，辛者主升，苦者主降，已降而还升，是开内之滞、通其出之道也。六腑之气舒，五脏之气达，上焦之痛，中焦之满，下焦之鸣，何患不一举而尽除？三焦之患除，又何患其气之乱，且下饮之聚哉？惟气怫于内，故邪留于外。寒热，邪留于阳也；风痹，邪留于阴也。五脏肠胃既利，气血既和，在外之邪又乌能容？故可不著意而自除，气通则阳旺阴消，故纳谷自加、蛊毒自下矣。  
    海藏、东垣、丹溪皆谓桔梗入肾，岂不以仲景治少阴喉痛耶？殊不知桔梗主喉痛，仍是治肺，非治肾也。夫足少阴直者，从肾上贯肝膈，入肺中，循喉咙，挟舌本，支者从肺注心中。肾家邪热循经而上，肺不任受，遂相争竞，二三日邪热未盛，故可以甘草泻火而愈。若不愈，是肺窍不利，气不宣泄也，以桔梗开之，肺窍既通，气遂宣泄，热自透达矣。虽然，此举其暂者言耳，曰咳而胸满，振寒，脉数，咽干不渴，时出浊唾腥臭，久久吐脓如米粥者，非气停即饮停，饮停即热生，气血为之溃腐耶！亦主以桔梗汤，而注其效曰再服则吐脓血，岂非火清则热行、气宣则腐去也？由此而推，谓肾家之热为肺所阻者，其一端也。肺家有热，气不宣泄，何独不能阻肾之气，使热复生于下哉？又曰亦主血痹，血痹之脉，寸口关上微，尺中小紧，是病亦关于肾。盖血痹由于气痹，气开则血开，上窍通，下窍自通也。通脉四逆汤，咽痛者去芍药加桔梗，利止脉不出者，去桔梗加人参。芍药开阴结，止腹痛下利；桔梗开阳结，亦止腹痛下利，可知戴阳之候，有结于阳，有结于阴，桔梗、芍药之用，隐然相对待矣。利止必腹痛先已，腹痛已则结已开，无所事芍药，并无所事桔梗，况结既开，正嫌其虚，又乌可复用开泄，人参之补肺，桔梗之开肺，又隐然相对待矣。于此知桔梗之苦先于辛，苦归于辛，苦者以开提肠胃畜积，辛者使从肺泄为出路，诸家谓为升提，谓为舟楫，似矣，其实又有故焉如此者。  
    寒实结胸，无热证者，治以白散，散中用桔梗为疏通气分之主。夫开导胸中之气，仲景于大承气汤、小承气汤、栀子厚朴汤，莫不用枳、朴，此偏不用，何哉？盖病有上下，治有操纵。结在上者，宿痰、停饮也，故凡结胸，无论热实、寒实，宁用甘遂、葶苈、巴豆，不用枳、朴，如大陷胸汤丸、白散是也；结在中、下，始热与实浃，气随热化，则于荡涤邪秽中，疏利其与邪为伍之气，大小承气等汤是也。况桔梗之用，使气上越而不使气下泄，今病在至高，固宜操上而纵下，不使中、下无过之地横被侵凌，故曰病在膈上必吐，在膈下必利也。热邪与停饮结，治以瓜蒌，而佐之者反用半夏、黄连；寒邪与停饮结，治以巴豆，而佐之者反用桔梗、贝母，于寒因热用、热因寒用之中，反佐以取之，可谓精义入神，以致用者矣。  
    排脓散即枳实芍药散加桔梗、鸡子黄也；排脓汤即桔梗汤加姜、枣也，排脓何必取桔梗？盖皮毛者肺之合，桔梗入肺，畅达皮毛，脓自当以出皮毛为顺也。散之所至者深，汤之所至者浅。枳实芍药散，本治产后瘀血腹痛，加桔梗、鸡子黄为排脓，是知所排者，结于阴分、血分之脓；桔梗汤本治肺痈吐脓喉痛，加姜、枣为排脓汤，是知所排者，阳分、气分之脓矣。二方除桔梗外，无一味同，皆以排脓名，可见排脓者必以桔梗，而随病之浅深以定佐使，是桔梗者排脓之君药也。
```