# 水蛭

味咸、苦，性平，微寒，有毒。主要用于驱除恶血、瘀血、月经闭止，破除血瘕、积聚，治疗不孕，疏通水道，又能堕胎。又名蚑、至掌。生长于雷泽池泽，五月、六月采收，晒干后使用。

山野中生长的称为山蜞，草丛中生长的称为草蛭，泥水中生长的称为水蛭。体型较大的称为马蜞，现今称为马蟥。入药时选用水中较小的个体。（《崇原》。）

徐洄溪曰：人体瘀血若尚有生气，易于治疗；若瘀血阻滞时间过久，已无生气，治疗则困难。因瘀血已离经，与正气无关联，若用轻药则被排斥，药性过峻又伤未散之血，故治疗极难。水蛭最喜食人血，其性迟缓而善入，迟则不伤生血，善入则能破除积滞，借其力以攻积久之滞，自有利无害。

后人以虻虫、水蛭，仲景常并用，遂认为攻坚破瘀，无过二味。试问攻坚破瘀者甚多，唯抵当汤、抵当丸、大黄䗪虫丸为何独用此二味？又为何并用？至桃核承气汤、鳖甲煎丸、下瘀血汤，亦未尝不欲攻坚破瘀，又何以不用此二味？成氏见解更进，云：咸胜血，血蓄于下，胜血者必以咸为主，故以水蛭为君；苦走血，血结不行，破血者，必以苦为助，故以虻虫为臣。此二味联用之故，而未及所以用此之故。张隐庵、张令韶之见更进，云：虻虫、水蛭，一飞一潜，皆吮血之虫也。在上之热，随经而入，飞者抵之；在下之血，为热所瘀，潜者当之。此二味所以并用之故，而未及所以不用此之故。虻虫固治血积、坚痞、癥瘕、寒热，似与疟久不愈相当矣，而不用者，则以鳖甲煎丸之瘕结于胁下，今抵当汤、抵当丸、大黄䗪虫丸曰少腹硬满，曰少腹硬，曰腹满，则可见虻虫之所主在腹与少腹，不在胁下也。然则腹中有瘀，血著脐下，宜用虻虫之至矣。乃下瘀血汤方后注云：当新血下如豚肝，是其瘀尚新，则虻虫止治腹中、脐下已凝之瘀，不能治新瘀矣。水蛭者，《本经》固言其能利水道，抵当汤丸证水道本利，故假此使血随水下。桃仁承气汤证不言小便自利，并不言腹满，是非特水蛭不得用，虻虫亦不得用矣。合而推之，虻虫之性飞扬，故治血结于下而病在上者；水蛭之性下趋，故治血结于上，欲下达而不能者。其逐瘀破积两者相同，而一为搜剔之剂，一为滑利之品。惟其滑利，故能堕胎；惟其搜剔，故治喉痹结塞耳。