```markdown
牙子  
    味苦、酸，性寒，有毒。主治邪气、热气、疥疮、瘙痒、恶疮、痔疮，可驱除白虫。一名狼牙，一名狼齿，一名狼子，一名大牙。生长于淮南川谷及冤句地区，八月采收根部，晒干。若根部受湿气腐烂并生衣霉则可能致死。（芜荑为之使，恶地榆、枣肌。）  
    狼牙苗类似蛇莓但更为粗壮，深绿色，根部黑色，形似兽牙。（《蜀本》。）  
    牙者其形，狼者其性，狼肠直，鸣则后窍皆沸，此物能疏通中焦，专治阴中之疾，其形似牙，故称狼牙。凡物生于湿地者多燥，狼牙出自淮南、冤句、江东污下川谷，性偏不燥，善治因湿为病者，因其生气钟于湿中，可转湿气为生气，又味苦化湿，气寒胜湿热，故凡由邪气、热气所生之疥瘙、恶疡、疮、痔，皆赖其为治矣。虽然，邪热所生之疾，但去邪清热无不可愈，何为独取狼，盖尝以《金匮要略》参之，知狼牙所治疥瘙、恶疡、疮、痔之必由虫也。曰：少阴脉滑而数，阴中蚀疮烂者，以此洗之。夫脉滑数而疮烂，自是湿热为病，但曰蚀则非虫不能已。阴中生疮可以有虫，则疥瘙、恶疡、疮、痔，何者不可有虫？阴疮中有虫可以狼牙治，则疥瘙、疡、疮有虫，何者不可以狼，然杀虫之物亦多，惟取狼牙必又有故，盖诸疾者非一杀虫能了，与其兼用清热、化湿、杀虫，何如用一物三者并擅其长之为愈乎？且人之肌肉，因湿热而溃腐，虫即借人之溃腐以为生气，狼牙者固借湿热之气为生气者也，同气相求，以毒攻毒，用药之巧，莫逾于是，舍其便利而委曲繁复，是求农黄之智不出此也。特九痛丸杂狼牙于附子、干姜、吴萸、巴豆、人参中，治连年积冷流注，心胸痛，冷冲上气，及腹胀痛，口不能言，岂诸辛热者必借兹苦寒为之导乎？不知所谓狼牙者，正以其性似狼，鸣则后窍皆沸也。夫冷滞至口不能言，则在中机缄闭矣，设但攻其积，积去机缄仍不能开，又当用何法开之？则何如用鸣则通、通则鸣之物为善乎？
```