```markdown
白前
    味甘。微温。无毒。主治胸胁逆气，咳嗽上气。
    白前生长于洲渚沙碛之上，植株高度约一尺，叶片形状类似柳树，根部呈白色，质地类似牛膝、白薇，但比白薇更为粗长坚实，质地脆弱易断。（参见《开宝》《蒙筌》。）
    刘潜江云：《别录》中记载白前主治首列胸胁逆气，胸腔属肺脏所主，胁部则是阴阳升降的通道。次言咳嗽上气，气机升降相随，即阴阳分合之机。升多降少，则阴阳皆可致病，如真阴不足则无法召引上阳而气不降；真阳不足则不能生下阴而气亦不降，此皆属虚证，非白前所能治。惟有后天之病，外邪所感，如痰热上壅、贲豚上冲之类，所谓上实下虚、下实上虚者，依其所主而以白前为先导，庶几近之。此乃其本然之理，固如是矣。其所以然，终未明也。予谓：白前与白薇形质相似，故其功能亦复相似。但一者柔软，因其味咸苦，加之气平，故力反能自上抵下；一者粗长坚直，绝似力益猛者，然脆而易折，终究进锐退速，且味甘微温，自然降力觉缓，是其形质受牵制于气味，即遂其所欲诣，亦不过自上及中止矣。虽然，方其胸胁逆气、咳嗽上气之际，纵使咸苦而平、直达于下之白薇，终不能参一臂之助，以其柔软故也，而此则坚刚俊爽，一往无前，不过不能耐久，乘兴而行，兴尽即止耳。若如泽漆汤之治咳而脉沉，在上并以生姜之横散、紫参之下泄，在下并以桂枝之止逆、泽漆之收水，偏得成其治下之功，又可谓仅及中乎？剪裁之妙，辅相之宜，原用药之权衡也。
```