# 知母

味苦。性寒。无毒。主治消渴、热中，祛除邪气、缓解肢体浮肿，利水，补益不足，益气，治疗伤寒、久疟、烦热、胁下邪气、膈中恶气及风汗、内疸。长期服用会导致泄泻。别名有蚳（音岐）母、连母、野蓼、地参、水参、水浽、货母、蝭（音匙又音提）母、女雷、女理、儿草、鹿列、韭逢、儿踵、东根、水须、沈燔、荨（杜舍切）。生长于河内川谷。二月、八月采挖其根，晒干。

知母的形状像菖蒲，质地柔润，叶片极难枯死，挖掘出来后仍能继续生长。四月开花，花色青如韭花；八月结果。（参见隐居、《图经》。）

陶隐居说：知母的形状类似菖蒲，根部呈白色，叶片极难枯死，挖掘出来后仍能继续生长，须待干燥枯萎才会停止。这说明其具有金之色，秉有至阴之性，与土性极相契合。正因其具有金质而与土性相合，故阴气有余，遂能生水，此其入肺、肾、胃二脏一腑为不可替代。刘潜江说：其味甘而苦，苦中兼辛，虽以苦为胜，但以甘开始，以辛终了，且其四月开花，则气畅于火，八月结果，则气孕于金，因此其入肺、胃气分不可否定。按：主治消渴，此其入肺也；热中，此如其入胃也。如此，阳明火刑太阴，大热烦渴者，在所必需。但消渴之病，小便少者，古人称作消渴；小便多者，称作渴利。消渴者，多用知母而兼行水；渴利者，多不用知母而兼温通。盖小便少者，多由胃热，胃热则下焦反无阳，不能化水；小便多者，多由肾热，肾热则吸引水精直达于下，脏摄其气，腑泻其质为至速矣。两者审证之权衡，用药之精理也。

知母能益阴、清热、止渴，人所共知，其能下水，则以古人用者甚罕，后学多不明其故，盖水能为患，正以火用不宣也。火用不宣，更用知母，是以水济水，益增泛滥矣。不知病变之极难以常理论也。夫人之所恃以为生者曰气血，所以播迁鼓舞、使气血互相生化者曰阴阳，阴阳之征兆曰水火。无火则水汪洋四射，无水则火烁石流金者，其常也。然不有火盛水反不流者乎？每土润溽暑、大雨时行之际，沟浍多盈，及清风戒寒，水遂以涸。夫人岂无因热而渴，因渴而引饮，因饮多水不化而肿者，故《千金》《外台》两书，用知母治水气各一方，《千金》曰：有人患水肿，腹大，其坚如石，四肢细，少劳苦足胫即肿，少饮食便气急，此终身之疾，服利下药不瘥者，宜服此药，微除风湿，利小便，消水谷，岁久服之，乃可得力，瘥后可常服。其所用药，则加知母于五苓散中，更增鬼箭羽、丹参、独活、秦艽、海藻也。《外台》曰：古今录验泽漆汤，疗寒热当风，饮多暴肿，身如吹，脉浮数者。其所用药，则泽漆、知母、海藻、茯苓、丹参、秦艽、防己、猪苓、大黄、通草、木香也。其曰除风湿，利小便，曰疗寒热当风，饮多暴肿，可见《本经》所著下水之效，见于除肢体浮肿，而知母所治之肢体浮肿，乃邪气肢体浮肿，非泛常肢体浮肿比矣。正以寒热外盛，邪火内著，渴而引饮，火气不能化水，水遂泛滥四射，治以知母，是泄其火，使不作渴引饮，水遂无继，蓄者旋消，由此言之，仍是治渴，非治水也。

于此见，凡肿在一处，他处反消瘦者，多是邪气勾留，水火相阻之候，不特《千金方》水肿，腹大，四肢细，即《金匮要略》中桂枝芍药知母汤，治身体尪羸，脚肿如脱，亦其一也。《金匮》方邪气水火交阻于下，《千金方》邪气水火交阻于中。阻于下者，非发散不为功；阻于中者，非渗利何由泄，此《千金方》所以用五苓散，《金匮》方所以用麻黄、附子、防风。然其本则均为水火交阻，故其用桂、术、知母则同也。桂、术治水之阻，知母治火之阻，于此遂可见矣。

或问：寒热者，气；水火者，质也。气有相阻，两不相下者矣；质则原相制克，两者相值，不火涸水，即水灭火，未有能相守不相贼者。今曰水火交阻，得无于理有不可通乎？曰气者，质之帅也。气至，质则随之。是故暴病之所至者，气；久病之所至，则质。且人身之气，本欲其相制，相制则两相守而不相离，故曰相火之下，水气承之；君火之下，阴精承之。今者，一则腹胀坚大如石而四肢细，一则身体尪羸而脚肿。盖病有标本，一处有病，则一身之气赴而救之。故本既病，延及于标，然本者其力必厚，既能为患于一处，复足以浮游四出，骚扰他处。如兹二证者，火之力尚优游，水之力仅足以相距，且欲却焉，则但治其水，不治其火，病乌能已？不然，古人治病最不肯诛伐无过，既为水病，水病者惟土胜、火胜乃能愈，又安可投助阴之知母耶？二方知母分数，在《金匮》方居第二等，则以头眩，短气，温温欲吐，皆火为患也；在《千金方》居第三等，则少劳苦足胫即肿，为水稍能自立，于此见长沙、华原心心相印，有如此者。