```markdown
# 箘桂

味辛，性温，无毒。主治百病，滋养精神，调和面色，为诸药之先导。长期服用可轻身延年，面容光润，容颜常如孩童。生于交阯、桂林山谷岩崖之间。无骨，形状正圆如竹，立秋时采收。

《本经》记载桂有两种：有牡桂，有箘桂。各家论述纷繁，我认为皆未确凿。古人采药必依其地、循其时，绝不会使用非法之物。后世专于此，不知古人常以形似命名。按：菌，大竹也。桂之本根，去心留皮者象之，今所谓肉桂也。牡对牝而言，门之轴所借以辟阖者，曰门牡。箘桂去心而卷似牝，则桂之尖但去粗皮而不去心者，象牡矣，今所谓桂枝也。五苓散、茯苓甘草汤等，皆因兼表证及悸、上气、振等证，故不用桂枝。

攻瘀之方，不皆用桂枝。浅言之，则云瘀因寒阻则用，因热阻则不用。殊不知有不然者。观《伤寒》攻瘀仅三方，除抵当汤、抵当丸品味相同外，其一则桃仁承气汤也。桃仁承气汤证，谆谆以表证未罢为不可用。抵当汤反有表证仍在之文，则可知因寒而用为不然矣。夫抵当汤丸似峻而实不峻，桃仁承气似不峻而实峻，何者？水蛭、䗪虫究为血肉之品，较之芒消、桂枝，反有去邪不伤正之能。故《金匮要略》诸方，凡瘀血之涉于虚者，皆不用桂枝，如大黄䗪虫丸、下瘀血汤可验也。其桂枝茯苓丸之有癥，温经汤之因瘀生热，皆非虚证。盖惟有余，故能成形且生火也。桃仁承气证云：血自下，下者愈；桂枝茯苓丸证云：妊娠血不止者，癥不去也；土瓜根散证云：少腹满痛，经一月再见。以此知非特血盛乃能结。惟其血盛，乃能既结而仍行，此桂枝专破血虽行而结自若者也。

或问：酒客不喜甘，故不可与桂枝汤。得汤则呕，则呕吐者，不可用桂，又凡服桂枝汤吐者，其后必吐脓血也。又呕家不可用建中汤，乃五苓散证、乌梅丸证、桂枝芍药知母汤证、茯苓泽泻汤证，皆有呕吐，皆用桂枝，何故？夫用药当审病之大端。大端当用，则不得顾小小禁忌。犹之大端不当用，不得以小小利益，遂用之也。大端不当用，如前之桂枝去桂加茯苓白术汤证、桂苓五味甘草去桂加干姜细辛汤证，不以桂枝和营下气之能，牵掣宣饮专一之力是也。大端当用，如桂枝汤证、桂枝芍药知母汤证，不当因其鼻鸣干呕，温温欲吐，而忘其和营通经之大力是也。若夫位居佐使，则自有主持是方者，为之弃其瑕而用其长，此乌梅丸所以用桂枝也。五苓散证、茯苓泽泻汤证亦然，二方淡渗多而甘缓少，又岂能使吐脓血哉。且《金匮要略》呕吐篇已发凡起例于前矣，曰先呕却渴者，此为欲解；先渴却呕者，为水停心下。呕家本渴，若有支饮，则得温药反不渴。于此见药随时用，虽不可犯其所忌，亦不可守禁忌而失事机，又不可不明君臣佐使间有去短从长之妙矣。
```