```markdown
紫参
    味苦、辛，性寒，微寒，无毒。主治心腹积聚、寒热邪气，通九窍，利大小便，疗肠胃大热、唾血、衄血、肠中聚血、痈肿、诸疮，止渴，益精。一名牡蒙，一名众戎，一名童肠，一名马行。生于河西及冤句山谷。三月采根，用火炙至紫色。（畏辛夷。）
    紫参苗高一至二尺，茎青而细，叶似槐。五月开花，花色白色，形似葱花，亦有红紫色如水荭者。根呈淡紫黑色，形似地黄，肉质红白色。（《图经》。）
    古人研读《本经》无需注解，经文主旨自然明了；近人则多为《本经》作注疏，反而使经文主旨晦涩难懂。盖古人研读经文熟读成诵，研析其意，自然贯通联络，精粹之处遂跃然心目间；近人则先存固有见解，如所谓苦能降复能通，寒能胜热复能滑泄者，是以经文饰我见解，非以我学识破析经义、迎而悉之也。如紫参《本经》主治，即以前数语敷衍之，谁曰不可？然心腹积、寒热邪气，柴胡亦能主之；通九窍，菖蒲亦能通之；利大小便，大黄亦能利之，究亦何必紫参？此经旨所以晦也。若谓心腹积聚、寒热邪气以利大小便而可解，则近之矣。然以通九窍一语横梗于中，又属何故？岂在上之七窍亦可为心腹积聚、寒热邪气出路耶？是其旨仍晦，而无可与，于深思力索，心知其故矣。予盖因《别录》而有悟焉，夫紫参味苦气寒，必心腹积聚、寒热邪气既已化为大热者方得用之，以其能使从九窍泄也。夫肠胃大热，其势欲上行者，必过于通；欲下行者，必过于塞。故在上之病为唾血，为衄血，皆可证其过于通；在下之病，为肠中聚血，为痈肿、诸疮，皆可证其过于塞。过于通者，化其气而病自除；过于塞者，必去其质而后已，此所以云利大小便，不云利涕唾泗洟也。夫邪非本轻，决不上行；邪非重浊，必不下壅，各因其性而通利之，所谓适事为故耳。紫参根包紫黑，外深内浅，固已可见其入血，而花或白如葱，或赤如蓼，可见其遇血在上，能化其气以止之；遇血在下，能逐其质以通之矣。即如仲景用紫参两方，一则咳而脉沉，是病在上而征见于下；一则下利肺通，是病在下而急反于上，岂非用其既清化在上之标，即借其通在下之本耶？知此则凡病在血，而上下双当其患者，为紫参之的主，可一言决矣。
```