```markdown
紫菀
    味苦、辛，性温，无毒。主治咳嗽气逆、胸中寒热郁结，能驱除蛊毒、痿蹶，安定五脏，治疗咳唾脓血，止住喘息惊悸，缓解五劳体虚，补益不足，疗小儿惊痫。又名紫茜、青苑。生于房陵山谷及真定、邯郸地区。二月、三月采挖其根，阴干。（款冬为辅药，忌与天雄、瞿麦、雷丸、远志同用，又畏茵陈蒿。）
    紫菀三月时在地面发芽，其叶二四相连，呈紫色，叶基有白毛，五六月开花，花色黄白紫相间，结黑色种子，根部柔细。（参见隐居、《图经》。）
    卢芷园曰：菀即古“郁”字，故能治疗郁结之症。其色不一，取紫色味苦者，以治胸中寒热郁结。胸中属肺之分野，肺中有火内郁则成咳喘，肺热则叶焦；外发则为痿躄，故致五脏不安。以紫色入肺以行其气，以气散肺之郁结，以苦味顺其火性而助肺降气。诸气愤郁皆属肺，若无郁结而用之，恐致肺津耗损。
    刘潜江云：经云：宗气积于胸中，出于喉咙，贯心脉以行呼吸。非金火合德，气何以行？肺为气主，胸中固属肺治，然必贯心脉以行呼吸者，因心为脉主，脉为血舍，离中有坎，故火出水而气生，水至火而血化，元气呼吸之本实下根于肾，上主于心，非肺气能独治。设使水不至火而气不能化血，则火不为金用而肺虚，肺虚则咳逆上气。更火不合于金而刑于金，轻则喘咳，重则咳唾脓，或致虚而成劳。紫菀色紫质柔，为水火合德（紫者赤黑相兼），其味苦胜辛劣，为火为金用。水既与火合，火既为金用，岂有胸中寒热结气不散、咳逆上气不除者？抑痿蹶属何因，亦以紫菀疗之？《痿论》曰：肺者，脏之长，心之盖也。有所失亡，所求不得，则发肺鸣，鸣则肺热叶焦，发为痿蹶。有所亡失则思，所求不得则虑，举此二端以类推，其烦心、耗血皆能致肺之阴气消而叶焦。《举痛论》曰：悲则心系急，肺布叶举，上焦不通，营卫不散，热气在中，故气消矣。此不可证肺之热而叶举者皆由于心欤？然则肺所以主气而行营卫、治阴阳者，岂徒恃有八叶，叶中有二十四空，行列分布以行诸脏之气哉？盖亦以心主，其下有心包络之生血，不致因热郁蒸，令阳中之阴上与清虚之肺合，故能行营卫、治阴阳耳。知此，则紫菀之所以安五脏、疗痿蹶者，固的系火为金用矣。虽然，紫菀所主治尚当推寻其故，使辅之者各得其当，乃收全功。如在上热壅，以致包络阴伤，则宜清热；在下阴伤，相火并于包络，则宜益阴。若肺之阴气不足，阳气益微，则宜补益，不得以切于治而徒手使之则善矣。
```