```markdown
荛花  
    味苦、辛，性寒，微寒，有毒。主治伤寒、温疟，能通利十二经水，破除积聚、大块、癥瘕，荡涤肠胃中停留的癖块、饮食、寒热邪气，疏通水道，治疗痰饮、咳嗽。生于咸阳川谷及河南中牟。六月采收花朵，阴干。  
    荛花苗类似胡荽，高约二尺，茎无刺，花细小呈黄色，六月采收。（参见《唐本》《蜀本》。）  
    伤寒表证未解，心下有水气，干呕，发热咳嗽，若兼有轻微腹泻者，应去除麻黄，加入如鸡蛋大小的荛花，熬至呈赤色。注释说：下利者不可攻表，汗出必致胀满；去除麻黄，因厌恶发汗。太阳与阳明合病下利者，用葛根汤，其中未尝无麻黄，为何不虑其胀满？因葛根汤所治之证，表证仅风寒，风寒为标在表，本亦在表；小青龙汤证则本为风寒，标已化水，风寒虽仍在表，水饮已内连，若仅发其外，则表之风寒散去，内连之水气必随出表，水入经隧致胀满，不可与葛根汤同论。然而，治水出表者，有防己、大戟；治水为咳喘者，有芫花。此则用荛花者何？因防己主治伤寒、温疟、热气，此未化为热；大戟治风与水在皮肤疼痛，此不疼痛；芫花治因水咳喘，仅能下气，不能治利，故主以荛花。然主治仅与芫花相近，故后世或有以芫花代者，于此可见荛花与芫花功用略同，而芫花惟下气、行水，荛花兼破饮食积聚、利水道，稍有差别。
```