```markdown
葱实
    味辛，性温，无毒。主治明目，补益中气不足。其茎为葱白，性平，可煮汤，主治伤寒引起的寒热症状，中风，面部及四肢浮肿，能发汗，缓解伤寒引起的骨肉疼痛，咽喉闭塞，安胎，归经于目，排除肝中邪气，安神，利五脏，增强视力，杀灭百药毒性。葱根主治伤寒头痛。葱汁味辛性温，主治溺血，解藜芦之毒。
    葱的形态，其下层层紧裹呈白色，其上空心、中部尖锐末梢青色，其果实又含白黑两色，若求其象形，于人身中除眼睛外，还有谁相似呢？则其能补目中不足，理所当然。茎，是葱去除叶子的部分；汁，是捣碎整株葱后绞出的汁液。茎性平，汁性温，则陶隐居所言白冷青热之说不虚。然而其一主发表，一主止血，为何？因其层层紧裹之中，莫不茎叶兼备，只是既出为叶则性温，未出内含则性平，其中自有精妙之处，值得思索。盖内苞者为阳涵于阴，既已透达则纯乎阳矣。伤寒寒热、骨肉疼痛，是阳气外出，与所中之风寒争而不胜；中风、面目浮肿、咽喉闭塞，是阳气被风寒束缚，欲透达而不能。葱茎中饱含从阴达阳的叶，直至根部，其数量难以计数，跃跃欲透而仍未透，乃复中含稠涎，外包紧束，是其发表之效，能使阳仍不离于阴，则与他物之发散不同。血亦气之汁，从气而化，随气而行，内阴外阳，上顶下踵，周流灌溉，无有已时，此其常性也。乃或上而不下，则为吐、为衄；下而不上，则为溺、为利。设使邪火内停，正当中焦受气变赤之处，则迫气化血，迫津化，就近则涌阳明为衄，就便则溜太阳为溺。葱汁正上下流通出阴贯阳之液，其辛温之性味，又足以驱散内停之邪火，使化者循常，行者复故，是以不特《别录》著其止溺血，后世且复阐其止衄血矣。肝者，阴中之阳。胎者，静中之动。不使阳羁于阴而肝家留邪，其用在葱之气；不使动阂其静而胎气不宁，其用在葱之液。能如是，则谓其安中、利五脏也，夫何恧焉？
    葱至难死，任凭藏弆，但置阴处，未曾浥烂，临风日不至枯极，寸根著土即便森然。夫生气皆阳气也，死气皆阴气也，于死阴中得一线生阳，即可栽培扶植，使之回于黍谷，则仲景通脉四逆汤、白通汤用葱之义矣。盖病至下利圊谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝，身反不恶寒，面赤色一段，阴寒景象，仅仅外热，面赤，身不恶寒数事，可以知阳之未尽，然亦已离根而浮于外矣；下利，厥逆，无脉，干呕而烦，阳之尚不澌灭，亦只一线之烦，而阴寒下盛逼阳上越，已经昭著。乃均赖难死之葱茎，培种微阳，即以剔去阳中依附，揣情合理，于仲景微意不既确切而熨贴耶？特通脉四逆汤证，腹痛者，去葱加芍药，此则犹有说焉。夫阴经下利，无用芍药者，何则？太阴病，脉弱，其人续自便利，设当行大黄、芍药者，宜减之，以胃气弱，易动故。故真武汤证，若下利者去芍药加干姜。其他则仅有桃花汤证，腹痛而又下利，于此可见纯阴下利之候，本无腹痛也。盖阴之逼阳，有散有结，论其证则涣散者盛，结聚者微，故其治法，散者直随阳之所在而使生根，不然则阴阳遂离散矣；结则尚可破散其阴，冀阳得转而布于其间，较之随地培阳者为犹易也，此芍药与葱之异致，芍药与葱之性即可于此识之。
    《本经》《别录》所载葱之目，有实、有茎、有根、有汁，是其用各有偏胜，而不得相溷。仲景用葱凡五处，在白通汤、白通加猪胆汁汤、旋覆花汤皆但曰葱，至言其数则曰几茎，亦可知即《本经》之葱茎矣。而《本经》其茎已下，《别录》即紧注之曰葱白，则五方所用均葱白也，更夷考《本经》《别录》四目，则葱白者下不连根，上须去管，何则？以别著根而其名为白，则必不兼用其青也，乃今之用旋覆花汤者，动曰葱管，积习相沿，盖不知何人作俑矣。旋覆花汤之证，在《五脏风寒积聚》篇曰肝著，其人常欲蹈其胸上，先未苦时，但欲饮热，在《妇人杂病》篇曰寸口脉革，妇人半产漏下。夫革者，外兼有余，内纯不足也。常欲蹈，可见肝之著而气不得条达。不曰渴而曰欲饮，且所欲饮者不喜寒而喜热，更中插先未苦时句，则令欲蹈时，已不欲热饮，则肝之著非他，乃外寒内热，阴蓄阳，阳不得达耳。再证之以脉弦而大之革，亦为外阴逼迫，内阳虚惫，此犹不以旋覆花去其在外坚韧之阴、葱白通其在内敝疲之阳，以绯帛之新者和其血络而谁恃哉？故葱之为用，仍是《别录》除肝中邪气一语，无他甚奥微义，则不用白而用青者，其意究何居耶？
```