```markdown
蛇床子  
    味辛，辛甘。性平，无毒。主治妇人阴道肿痛，男子阴痿湿痒，祛除风湿痹气，通利关节，治疗癫痫、恶疮。温中下气，使妇人子宫温暖，男子阴茎强健。长期服用可轻身延年，容颜红润，有助生育。别名蛇粟、蛇米、虺状、思益、绳毒、枣棘、墙蘼。生长于临淄川谷及田野。五月采收果实。阴干后使用。（忌与牡丹、巴豆、贝母同用。）  
    蛇床三月在低洼湿地生长，植株高约两到三尺。叶片青翠丛生，似蒿枝，每枝上百余朵花头，聚集成颗，如碎米般簇拥，形似马芹。四五月开花，白色，如伞状。果实由两片合成，黄褐色，有细棱如黍米，质地轻盈。（参考《图经》及《纲目》。）  
    卢子繇曰：蛇粟、蛇米、蛇床，因蛇虺喜卧其下且喜食之。蛇性窜疾，独居隐僻，禀赋风木善行数变之体用，与蛇床功用无不契合。若非气性相近，岂能为所嗜？男子阴痿湿痒，妇人阴道肿痛，皆因厥阴隐僻之地气闭不通所致。蛇床宣通大风之力，鼓舞生阳，则前阴疏泄窜疾自如。并可疏通癫痫之气逆于脏，与关节之壅闭不开，真堪作调和阴阳之良药也。  
    徐洄溪曰：蛇床生于阴湿卑下之地，却芬芳燥烈，不受阴湿之气，故入人体，亦能于下焦湿气所聚之处，驱邪而补正也。  
    六气中惟湿最滞，惟风最速。蛇床子生于阴湿地，得芬芳燥烈之性味，是为湿中寓风化，能于湿中行风化，则所谓湿者，已随风气鼓荡而化津化液矣。男子之阴痿湿痒，妇如人之阴道肿痛，何能不已？至于肌肉中湿化而痹气除，骨骱中湿化而关节利，肤腠中湿化而恶疮愈，皆一以贯之，无须另求他义。惟治癫痫一症，似属风病，更辅以风药，殊不知风因痰生，人因风病。若变因痰而生之风，如湿中所寓风化，能鼓荡湿气，化津化液，则此痰此风，早将化为氤氲流行之生气，尚何癫痫之足忧？以此知化病气为生气，原非臆说也。
```