```markdown
蜣螂  
    味咸，性寒，有毒。主治小儿惊痫、瘛疭、腹胀、寒热，以及大人癫疾、狂易，手足末端寒冷，四肢胀满，贲豚病。又名蛣蜣。用火熬制效果最佳。生于长沙池泽。五月五日采集。蒸藏后，临用时需炙烤。不可置于水中，以免引起呕吐。（畏羊角、石膏。）  
    （蜣螂头扁，鼻高，目深，背部有黑色光亮的甲壳，腹部翼下有小黄卵，附着于母体行动，白天怯懦夜间凶猛，见灯光则飞，触物即坠，以土包裹粪便制成丸状，雄虫牵引雌虫推动，置于坎中掩埋，数日后小蜣螂出现，是因在其中孵化哺育。参见《拾遗》《蜀本》《纲目》。）  
    蜣螂喜好扑向火光，善于收集粪便制成丸状，用土包裹后推入坎中埋藏，因此被称作能平息肠胃之火，消除宿滞，从而治疗大人癫疾、狂易。那么对于小儿惊痫、瘛疭、腹胀、寒热，又该如何解释？诸家所言痓与痫差异不大，痓的胸满、口噤、卧不着席、脚挛急、齘齿等症状，可用大承气汤治疗，而惊痫、瘛疭、腹胀、寒，与痓亦不甚相远。由于病患存在久暂之别，正气有盛衰之异，故有承气与蜣螂之分！然而承气与蜣螂是否可混称并视？不知承气证的汗出、小便自利、转失气，皆非蜣螂所具备。《别录》所载蜣螂主治手足端寒、肢满、贲豚，亦为承气证所不具，以此为别，岂不可乎！确实有理。然而承气与蜣螂的功用悬殊，岂可不相比而证明？惊痫、癫狂、神识昏愦，然必与阳明谵语有别，腹胀与腹满痛有别，寒与热与潮热又有别。原因在于，承气证是邪伤阳明之阴，蜣螂证是邪伤阳明之阳。伤其阴，故蒸逼津液四射而出；伤其阳，故脉道泣涩，四肢寒满。四肢为诸阳之本，寒则非火，满则为虚，自与四肢实能登高者有间也。蜣螂味咸气寒，巢居不洁之地，其性见火则怒，怒则飞，飞之力甚猛，扑火既息，犹不已也，必触物乃坠，是其秉气于阴，以追赴扑灭阴中之阳邪，仍折旋反覆，留生气于肠胃粪秽之中，不使决裂溃败，又恰与久疟结根于下，阴阳战乱于上者有似，故仲景于鳖甲煎丸用之。其风温被火，有惊痫、瘛疭，太阳被火，有惊狂、起卧不安，皆非此物所宜，正以其病在阳，而不结根于阴，故也。
```