```markdown
衣鱼
    味咸。性温。无毒。主治妇人疝瘕，小便不利，小儿中风，项强背起，可摩敷患处，亦可治疗淋病，堕胎，涂敷疮痍以消除瘢痕。又名白鱼，又名蟫。生于咸阳平泽。
    （衣鱼出自久藏衣帛书纸中，其形稍似鱼，尾部分为二歧，能蛀蚀衣帛书纸，初时呈青色，年久则生白粉，触手即落，断之如银。参见《拾遗》《图经》《纲目》。）
    浮假而痛，推移则动，称为疝瘕。此病多见于男子，因寒湿闭阻气分所致；在妇人则难以不波及血分。因病位隐匿，且属有形之病，若经期旺盛，则虽受邪气侵袭，亦能乘势而除，惟其去者过多，环阴血道空虚，所袭之邪得以停留为患，此所以异于男子也。然曰妇人则尚有异于女子，其故亦当考也。女子多郁，经事不畅者有之，火载血升者有，既无胎产之去，复少崩漏之证，只嫌血去不及，不畏血去太过，斯环阴之血无从空虚，而疝瘕所以独标妇人也。但伤寒蓄血，必小便自利，今病涉下焦之血，小便反不利者，何故？夫蓄血是纯血病，疝瘕是气阻血分，仍属气病，不然则推移不能动矣。此妇人疝瘕，小便不利，既异于女子，又异于男子，虽病涉血，仍为气病者也。衣帛书纸，木之余气；色白善钻，金之锐气，此白鱼之性，能于木气闭塞中，为穴以通之之故矣。而衣帛书纸必遭浥湿，始生白鱼，燥则无矣，故白鱼之性，又能于木气闭塞中，化湿气使流行，从穴而得达环阴之血室。脉络皆足厥阴肝所主者也，血室之湿既去，厥阴之脉遂通，则非特小便利，并疝瘕亦能愈矣。仲景于小便不利连出三方，而不言证，其蒲灰散、茯苓戎盐汤无论，惟滑石白鱼散中用白鱼、乱发，均从血中通利，其亦欲使人循方而知其所以治之证欤！至摩项强背起，不明其故，不敢强解。
```