```markdown
赤小豆  
    味甘、酸，性平，无毒。主治水肿、排脓消肿、寒热、热中、消渴、止泻痢、利小便、呕吐、突然腹胀、下腹胀满。  
    赤小豆在夏至后播种，苗高约一尺，叶基大而尖端细小，叶面圆峭。至秋开花，花色淡银褐色，有腐气。结荚长二三寸，荚皮微白带红，豆形紧小平顶，以赤黯色者入药，稍大而鲜红或淡红色者则不治病。（《纲目》）  
    人体的阳气离不开阴气才能生成，阴气离不开阳气才能转化。水和火是阴阳的象征，故火融入水中则水能流通；水藏于火中则火性安定。水流通则五液各归其位，无水溢之患；火性安定则诸气各循其道，无煎灼之病。痈肿脓血是火灼伤水；水肿是火不能行水。虽然痈肿脓血属血分病，水肿属气分病，为何赤小豆均能治之？因气血皆源于脾，由此可知血与水同源而异流。疏通其源，其流自然顺畅。谷气归于脾，豆因形似而属肾谷，赤小紧小则被心气所主，所谓火气贯于水中，水气蓄于火内，关键在于归于脾，能吸收火精、防水溢。（吸火精，火生土；防水溢，土克水）然凡物对人体，能抑制其盛者，未必能起其衰；能起其而衰者，未必能抑其盛。痈肿脓血为火之有余，水肿则火之不足，赤小豆两者兼治，既损其盛又补其衰，实为神效。不知有余则不足随之，不足则有余从之，故其凑于阴者，即不足于阳。况且气血同源于谷，化谷皆以火为用，若阴阳不平，火随化机滞于血，则气分之火自衰，而为患于此，不为患于彼，故气分为水肿，亟提血分之火，使转而和阳，则肿消；血分为痈脓，便撮其中之热，转随阳分而泄，则痈消，因同为脾家化气化血之火。观仲景用赤小豆瓜蒂散，岂非以火入阴中，水无所借以行，遂结于胸？麻黄连翘赤小豆汤岂非以火蒸于中，不能化外之湿，湿盛于外，不得交于中之阳以相化？赤小豆当归散岂非以热迫于血，而阳分反无热？良因豆皆钟生气于晚春，成实于早秋，独此豆布种生苗于中夏，成实必至秋尽，其色红体小，禀气于火，偏徘徊凉风清露之中而成其质，则其偏能引火气达于火退之处，而拔火气之正盛以转就凉爽之区，又何疑焉？予以赤小豆治肿，凡阳水益见其功，因悟及此。  
    渴有虚实之分，渴而小便多者属虚渴，渴而小便不利者属实渴。两者均见于消渴病，伤寒中仍有饮水不化，水停生热而渴者，尤属实中之实，此其验当以脉浮数，或水入即吐，或自汗出为凭。盖肠胃受盛有限，水入无节难量，故满则泄、溢则溢，此则以伤寒而论。若杂病亦有水与热相搏而不相入者，则水不能化津，火反足以耗液，相搏则寒热，不相入则消渴，或阳结于上、阴溜于下为泄利，或不泄利为腹胀满，或反逆于上为吐，或入于幽隐成澼，皆可以利水治之。但察其水系未化者，以五苓散治之，使其上而后下；若其已化，则直以赤小豆通之可也。
```