```markdown
邹润安先生传
    先生名澍，字润安，晚号闰庵，姓邹氏，是道乡先生的二十六世孙。曾祖名应智，祖名协凤，父名汝奎，家族世代都有隐德。前母陈氏，母马氏，继母惠氏。先生十六岁时失去双亲，悲痛欲绝，形销骨立，侍奉父亲和继母非常孝顺。过了六年，又遭遇继母去世，哀痛之深如同失去亲生母亲。家中原本贫困，难以拜师求学，勤奋刻苦自我激励，对书籍无所不读，即使严寒酷暑也不停止阅读。他对于日月运行的快慢盈亏、星辰的迟留伏逆、江淮河汉的脉络条理、南北东西的险要关塞，都能洞悉原委，通晓机宜，因此他所写的诗文辞赋，卓然可传。道光元年，皇上下诏举荐山林隐士，乡里前辈商议将先生的名字上报朝廷，先生得知后，写信给建议者说：“我德行浅薄才能有限，终身默默无闻是本分，若隐居山林追求名誉，乡中自重之人不会这么做，你难道认为我愿意这么做吗？”建议者于是作罢。张丹邨、程芝圃两位太守都十分器重他，曾劝他道：“以您的学问，出仕应能与谁抗衡？若舍此不为，岂非太过分？”先生回答：“我性情迂缓，拘泥于舒展，若接受荐举，不仅违背本心，更会玷污您，我敢坚决辞谢。”唉！这足以看出先生的操守。先生隐居行医，以此维持生计。父亲去世后，弟弟显又因病去世，累积的债务数千，他全部承担。娶妻陈氏，无子，以弟弟显之子梦龙为子。先生生于乾隆五十五年三月二十九日己酉，卒于道光二十四年八月十六日庚戌，享年五十五岁。所著有《明典》五十四卷、《本经疏证》十二卷、《本经续疏》六卷、《本经序疏要》八卷、《伤寒通解》四卷、《伤寒金匮方解》六卷、《医理摘抄》四卷、《契桅录》四卷、《医经书目》八卷、《医书叙录》一卷、《医经杂说》一卷、《沙溪草堂文集》一卷、《沙溪草堂杂著》一卷、《沙溪草堂诗集》一卷。
    论曰：先生以积累学问、敦厚品行，成为世所共知的通儒，独善其身而未施展才华，世人多感惋惜，然而他所成就的，藏于名山，传于后人，对后学的恩惠，非浅鲜也。而世人仅以医术知晓先生，岂真知先生者哉！
    同里周仪颢撰
```