# 醋

酸味，性温，无毒。能消散痈肿，散除水气，杀灭邪毒。

（制作米醋时，于三伏天取仓米一斗，淘净蒸饭，摊冷后覆黄，晒筛，水淋净；另取仓米二斗蒸饭，与前米和匀入瓮，水淹过面，密封置于温暖处，三七日即可成。《本草纲目》）

刘潜江说：醋的作用，常因其酸味收敛而被重视。但用于消散痈肿、消除癥块等症，酸味收敛为何能起效？《尚书》中“木曰曲直”，曲直生酸，本属阳气，阳气郁结则发散，此即酸味的含义。木属阴中之阳，阳气在阴中奋发欲出，尚不能脱离阴性，故阳气蓄于阴中，便有阴得阳舒之妙，此乃天地万物运行之机理。那么酸味之物，功效能如此吗？唯有米醋能如此。粳米大补胃气，沁润心肺，作为生血化气之源。用其酿成醋，使合德于肝，能收敛亦能散开，收敛阳气之过度以归于阴，又可化解阴气之壅塞，以舒展阳气之运用。血本源于心之化生，而后由脾胃所生，脾胃生血，而后归于肝所藏。其他物品能如此吗？我认为，正是因其抑制心脾之生化，使归于肝脏，故肝木充沛，能发挥疏土之职。痈肿是土之结滞，水气是土之痹阻，邪毒是土之不宣。其消散杀灭，功效多在脾土所主之肌肉，故《伤寒论》中配伍半夏、鸡子白治喉间生疮，在《金匮要略》中配伍黄芪、芍药、桂枝治黄汗，可领悟其用意。用渍乌梅蒸于米上，是引导酸性渗入土中；和以胆汁作导法，是引苦味下行以泄中有收。后世扩展其用，使同雀粪溃痈疽，同釜底墨消舌肿，同泥消火伤，沃炭清血晕，焠石涂乳痈，煮熟沃疔肿，亦不过散脾、心、肝三家之热壅罢了。