```markdown
露蜂房
    味苦，咸。性平。有毒。主治惊痫、抽搐、寒热邪气、癫疾、鬼精蛊毒、肠痔。火烤效果更好。也可治疗蜂毒、毒肿。别名有蜂肠、百穿、蜂（果力）。生长于牂牁山谷。七月七日采收。阴干保存。（忌与干姜、丹参、黄芩、芍药、牡蛎同用。）
    古人多认为露蜂房须用如瓮如桶的形态，如今市面上少见，多用木上生长的，大的如碗，小的如瓯，形状如莲房，成百上千簇拥在一起，轮廓浑圆，大小均匀，质地似纸，外层褐色，中管青白，蒂部以漆系于木枝而倒悬，大抵皆由木皮水土酝酿而成。三月诸花盛开时，蜂开始筑巢，边筑巢边生子于其中，夏季子成小蜂，犹子母皆聚于此，深秋蜂离去，至来年蜂来则另筑他枝，不恋旧巢也。（箸录。）
    巢氏云：小儿壮热，是因小儿血气盛，五脏生热，熏发于外，故令身体壮热，大致与温热相似而有小异，或挟伏热，或挟宿寒所致。若不歇则变为惊，极重者亦变痫，或摇头弄舌，或睡里惊掣，数啮齿，是欲发痫，其已发者，或口眼相引，目睛上摇，或手足掣纵，或背脊强直，或颈项反折。十岁已上为癫，十比已下为痫。《潜夫论·贵忠》篇记载：哺乳太多，则必掣纵而生痫。由是而言，瘈疭即掣纵也。（《说文》：瘈疭，小儿病）掣，收引也；纵，弛放也。瘈疭者，热甚而手足一掣一纵，相连不已也。《素问·玉机真脏论》：疝瘕弗治，肾传之心，病筋脉相引而急，名曰瘈。则瘈为收引，又何疑焉？以是知《本经》露蜂房所主惊痫、瘈疭，小儿伏热、宿寒之所为也。寒热邪气、癫疾，成人受邪郁伏之所为也。是皆得于气血素盛之人，其以露蜂房主之之故，则有说焉。夫蜂房纵风摇而能常安常定，遇酷暑而偏以生以育，且其界限分明，秩然有序，其孔一直到底，并无歧互，似经脉、经筋所容之隙。是其于酷热之中，反钟生气，不畏生风，能约束一身秩然有序之孔道，使经脉间气血不至横溢，经筋自无引纵弛缩之患矣。虽然，巢氏不又云风癫者，由血气少则心虚，精神离散，魂魄妄行。因为风邪所伤，故邪入于阴成癫疾乎？则是物必又能于阴中拔出风邪也。夫蜂灵迅飞扬，色黄且赤，其物固应属阳，其所营之房，已却不能入内，惟生子于其间，迨子既成蜂，亦即出而不能入。风本阳邪，恰似蜂之飞扬不定，而钟其气于艰入难出之阴中，仍涵煦淹育，使其所钟还象已之飞扬，外出不能复入，可不谓于阴中拔出风邪之验耶？要之蜂性自阳，蜂子自阴，故本草载诸蜂子皆言性凉。癫痫等疾，其根钟于内者属阴，其发见于外者皆阳。《素问·大奇论》曰：心脉满大，痫瘈筋挛；肝脉小急，痫瘈筋挛。又曰：二阴急为痫厥，二阳急为惊。可见惊病于上，痫病于下，今之所主，原因惊致痫，为由外而内，用露蜂房之意，在内则使之外出，在外则使其出有序，而不得乱行列也。
    用露蜂房之义止两端，一者病从外入，使仍从内出，此会意也，《别录》同蛇皮、乱发烧灰酒服，治诸恶疽、附骨痈，根在脏腑，暨历节肿，出疔肿、恶脉、诸毒是也；一者病客于灿然排历之处，能除去之，此象形也，《外台》同细辛含，治牙齿风虫痛，《肘后》炙焦酒服，治鼻中外渣瘤是也。然仲景于鳖甲煎丸用之，为会意耶？为象形耶？夫亦两者皆兼之矣。疟病自经入，此为象形，而结根于内，此为会意。乌季韶云：凡痘出点粒漫浑，颗界不明，用露蜂房，随即颗粒秩然。痘亦从内外出之候，欲其界画显明者即此，亦可悟其功能矣。
```