```markdown
食盐
    味咸，性温，无毒。主杀灭鬼魅、蛊毒、邪气、毒气，治疗下部虫疮、伤寒引起的寒热症状，化解胸中痰癖，缓解心腹突然疼痛，强健肌肉骨骼。多食伤肺，易引发咳嗽。
    成盐的方法不一，大致而言，海盐利用潮汐浸渍泥土，取土承接卤水，煎炼而成，此为长芦、登莱、两浙、闽广所共用；卤盐则刮取泥土煎炼而成；池盐则引池水至卤地，依赖南风吹拂结晶而成，此为河北、山西所共用；井盐不需泥土，仅取井水煎炼而成，此为滇、蜀所共用；两淮、海丰取卤与海盐相同，唯不需煎炼，亦不依赖风力，仅以日晒而成；陕甘之间，盐生于崖壁，并不依赖煎炼、风、日而成。以上皆为食盐。
    苏轼曰：江河、泉泽之水，凡通畅者皆甘，唯入海则咸。人身津液皆甘，唯尿液则咸。由此可知，咸虽属水味，然水至咸必往而不返，非通畅之水矣（参《天庆观乳泉赋》之意）。往而不返之水，为死水。煮盐者，无论池井与海，皆取往而不，令其先与土融合，继以火炙，遂成盐，变水为金，易寒为温，此为概要。盐不必尽以水也，凡盐碱之地，地中之气即可成盐。淮南取盐，唯择不毛之地，开垦成场，筑而坚固，洒以海水，令其渗透湿气，上盖以灰，不一二日，运灰入池，沃之以水，卤水遂漫出；盐不必尽以火也，淮北成盐以日，河东成盐以风，然日固为火气之宗，南风之烈，亦为火气之化。大抵盐者非他，皆不能流通之水、不生草木之土，用火炙治而成。而其性温，则于人亦治水与土之顽矿而已。然观《别录》所主伤寒寒热、胸中痰癖、心腹卒痛，皆以吐而奏功，盐亦何自能令人吐哉？《图经》之言可信也，曰卤盛之候，秉炬以照，炬为卤气所冲，随即熄灭，其气上行，概可见矣。葛洪曰：伤寒时气，温病头痛，壮热，脉大，取盐一升，以汤送之，腹中当绞而吐，更覆取汗，便瘥。又曰：卒腹痛，用食盐一大把，多饮水送之，忽当吐即瘥。又曰：取上好盐，先以大豆少许，含口中勿咽，须臾水当满口，至水近齿，更用方寸匕抄盐纳口中，令与水一时咽，疗暴得热病，头痛目眩，卒心腹痛及欲霍乱，痰饮宿食，气满喘息，久下赤白，积聚吐逆，乏气少力，颜色痿黄，瘴疟，诸风。以是察之，盐入人口，能令人津液升而裹之，于是复多饮水以激之，乃能作吐，非盐能令人吐也，其能耗精泣血，即在此矣。然则所谓下部疮、坚肌骨者，亦当吐而获效耶？则仲景之言尤可信也，曰：头风，用大附子一枚，炮盐等分为散，沐了，以方寸匕摩疾上，令药力行，其为摩治亦概可见矣。《药性论》曰：下部蚀疮，炒盐布裹坐熨之。葛洪曰：下利肛痛不可忍者，熬盐包坐熨之。《千金翼》曰：疮癣初生者，嚼盐频擦之。《外科精义》曰：溃痈作痒，以盐摩其四围即止。由是察之，盐摩人身，能令风火消除、肌肉坚固，不必其服之也。其能令人咳，肌肉胝皱，亦即此矣。陶弘景谓：以盐腌鱼肉则能经久不败，以沾布帛则易致朽烂，而未申明其所以然。陈讱斋曰：是能使易朽烂者不败，反使不败者易朽烂也。夫盐入口则劫津液而聚之，聚之即所以散之矣。血肉之物能不败者，取其散去津液而受日曝火炙也；布帛之类能致败者，因其卤气湿浥，纵日曝火炙，益易朽烂也。是可见其功，亦可见其过矣。
```