```markdown
麦门冬
    味甘，性平，微寒，无毒。主治心腹结气，伤中伤饱，胃络受损导致血液不通，身体消瘦气短，身体沉重，眼睛发黄，心下胀满，虚劳发热，口干舌燥。能止呕吐，缓解痿软脚气，增强阴气补益精气，促进消化调和中焦，安定神志，平定肺气，安养五脏，使人健康强壮，面色红润，有助生育，长期服用可轻身不老，不感饥饿。秦地称其为羊韭，齐地称其为爱韭，楚地称其为马韭，越地称其为羊蓍，又名禹葭，又名禹余粮。叶片如韭菜，冬夏常青。生长于函谷关一带的山谷及堤坝肥沃土石间废弃处。二月、三月、八月、十月采收，阴干。（地黄、车前为辅药，忌与款冬、苦瓠同用，畏苦参、青蘘。）
    麦门冬冬季不凋零，叶片似莎草，长度可达一尺多，四月开淡红色花朵如红蓼花，果实圆而碧绿如青珠，根部黄白色，根须如连珠状。（《图经》。）
    人的生命全靠摄入食物。食物进入胃中，被布散全身。若食物运行通畅有节制，则依赖肺脏。《经脉别论》说：食物入胃，浊气归心，精微物质进入血脉，血脉运行经络，经气归于肺脏，肺朝百脉，将精气输送到皮肤毛发，毛脉结合精气，运行于脏腑，脏腑精神清明，留于四脏，气归于权衡，权衡平衡，气口成寸，以判断生死。胃作为腑脏，多气多血，凡有变动，常患实证而非虚证。若胃气偏盛，摄入过多，转输失序，则气壅结难以避免，导致心腹结气、伤中伤饱。胃络脉绝，应以仲景所言胃气生热，阳气断绝为解。因心腹结气使输送更滞，中气失权，不患饥饿反为饱困，胃气更盛，孤阳生热，渐至血脉不通心肺，食入不能化生荣养，形体消瘦气短，诸病丛生。麦门冬质地柔韧，色兼黄白，脉络贯心，正合胃之形象。其根株累累，四旁横生，自十二至十六根，象征与他脏腑脉络相连。叶片隆冬更茂，青葱润泽，光洁如镜，可知其吸收土中精气滋养茎叶，远胜他物。其味甘中带苦，正合从胃至心之妙。故胃得之可输精上行，不与他脏绝；肺得之可布散四脏，敷陈五腑，结气自消，脉络自续，饮食化为肌肤，谷神旺则气自充。此证，农皇轩岐早有论述，仲景思邈后继其说，已昭昭显著。金元以来，凡遇此证，不曰补中消运，即曰清火泄热，几近五百年。幸赖香岩叶氏阐明，指出知饥不能食为胃阴伤，太阴湿土得阳始运，阳明燥土得阴乃安。所制益胃阴方，与仲景甘药调和之义相符。呜呼！若仅读《灵》《素》，不能参合《本经》《伤寒》《金匮》以合之，谓能取之左右逢源，吾不信也。《伤寒论》《金匮要略》用麦门冬者五方，惟薯蓣丸药味多，难见其功；于炙甘草汤可见其阳中阴虚、脉道泣涩；于竹叶石膏汤可见其胃火尚盛、谷神未旺；于麦门冬汤可见其气因火逆；于温经汤可见其因下焦实证成上焦虚证。虽下焦实证，非见手掌烦热、唇口干燥不可用；上气因风因痰，不因火，咽喉利者不可用；虚羸少气，不气逆欲吐，反下利者不可用；脉非结代、微而欲绝者不可用。盖麦门冬之功，在提曳胃家阴精，润泽心肺，通脉道，下逆气，除烦热。若非上焦之证，则与之断不相宜。故脉微欲绝，是四逆汤证；少气下利，是理中汤证；风痰上气，是小青龙汤证；有瘀血而不烦热，是下瘀血汤、大黄䗪虫丸证也。
    刘潜江云：麦门冬四季不凋，然采其根必在夏至前，为以至阴效至阳之用。心肺至阳也，不能离至阴。阳不得阴则亢而不能化阴，故为虚劳要药。如黄连清心，黄芩清肺，均不得与于此数。何者？其甘苦之味，润泽之质，由胃至心，使脉气流经，经气归于肺，肺朝百脉，使天气下降，地气以生，岂芩连所能任哉？然治虚劳是矣，又以客热并言，何也？盖下焦阴虚为热者谓之虚劳，上焦阴虚为热者谓之客热，以对待言也。惟是上焦之热，若因阳盛致阴虚者，直攻其阳之盛而阴自复，可以芩连之属治之。若因阴虚以致阳亢，投之芩连则非特不能和其阳之无依，并致绝其阴之化源，岂得不以麦门冬治之耶？盖麦门冬之袪热，不比于苦寒之品，惟以清和之性，润泽之质，能回阴燥，通脉气，使亢阳得依于阴，是所谓散肺伏火也。使逆气得入于经，是所谓益肺气也。虽然润泽者与燥气对，柔腻者与亢阳对，若有热而胃兼有湿滞，即不可施；即有热而胃气居于卑弱，亦不可施。若施之得宜，则所谓强阴益精，补心气不足，保定肺气者，昔人岂欺我哉？
```