```markdown
# 黄芩

味苦，性平，大寒，无毒。主治各种热证、黄疸、痢疾、腹泻、消肿，消除水肿，止血闭，治疗恶疮、黄疸侵蚀、火疮，缓解痰热、胃热、小腹绞痛，促进消化，利小便，治疗女子血闭、淋病、便血、小儿腹痛。别名有腐肠、空肠、内虚、黄文、经芩、妒妇。其果实主治痢疾和脓血。生于秭归川谷及冤句。三月三日采根，阴干。（与厚朴、黄连同用可止腹痛；与五味子、牡蒙、牡蛎同用可使人有子；与黄芪、白蔹、赤小豆同用可治疗鼠瘘。山茱萸、龙骨为辅药，恶葱实，畏丹砂、牡丹、藜芦。）

黄芩苗高一尺多，茎干粗如筷子，叶子从地四面丛生，类似紫草叶，细长青色，两两相对，六月开紫花，根长四五寸，色青黄，老则中空。（《图经》。）

徐洄溪曰：金的正色是白色而非黄色，但白色是受色之地，乃无色之色耳。故凡属金者，往往借土之色以为色，即五金亦以黄金为贵，子肖其母也。草木至秋，感金气则黄落，故诸花实中，凡色黄耐久者，皆因金气所致。黄芩性寒，主清肺热，肺主气，故能治气分热证。肺热则昼甚于夜，故黄芩主治肺经气分之热，非表分之热。《千金方》治黄方，凡有黄芩者，多云一身面目悉黄，《金摘要略》所载有身体尽黄者，有额上黑者，有面青目黑者，可知疸证非一身面目悉黄者不可用。《千金方》治热利、冷利、疳湿利、小儿利，用黄芩方多有壮热一语，可知泄利无热者不可用。大抵气主充周，无处不到，凡病有彼此不相侔者，必非气分之病，黄芩主气分之热，于此不可以相证乎？

《千金》治小儿核肿、壮热有实方；及治小儿热毒入膀胱中，忽患小便不通，欲小便则涩痛不出，出少如血，须臾复出地肤子汤；治小儿落床堕地，如有瘀血腹中，阴阴寒热，不肯乳哺，但啼哭叫唤蒲黄汤，皆有黄芩，考兹数证，均为气热攻血，亦彻其病本之治，《别录》所谓黄芩治小儿腹痛者，于此可明其旨矣，即其治小腹绞痛，亦当与此不异，盖《伤寒》《金匮》两书，仅有腹痛去黄芩之文，大率黄芩所治之小腹绞痛，必烦热，必口渴，必小便有异于常，舍此则非所宜矣。
```