```markdown
# 五石汤

## 认证专家
中国中医科学院

## 组成
白石英、钟乳、赤石脂、石膏各二两，紫石英三两，牡蛎、人参、黄芩、白术、甘草、栝楼根、川芎、桂心、防己、当归、干姜各二两，独活三两，葛根四两（一方有滑石、寒水石各二两，枣二十枚）

## 主治
产后突然中风，口噤，倒地昏闷吐沫，抽搐，眩晕昏厥不知人事，以及湿痹虚弱，身体痉挛，妊娠期间各种疾病。

## 用法
将上述药物用五石研磨成末，将其他药物捣碎后煎煮。用水一斗四升，煎煮至三升半，分五次服用，每日三次，夜间两次。

## 文献摘要
① 《千金方衍义》：产后非极虚寒，何致卒然口噤？五石汤治证最剧，急需钟乳、白术相反之性，激发二英、脂、膏、姜、桂、人参奋力祛风，则防己、独活方克有济。② 《中风斠诠》：方以五石为君，明是潜阳镇逆之意，而黄芩、蒌根、人参、甘草，又皆清热养阴之品，则所谓治产后中风，口噤倒闷等证者，岂非血去阴伤，肝阳暴动，内热生风之病，是与古方之豆淋酒、独活紫汤等法治外感风邪而痉厥、瘛疯者不同，惟桂心、干姜终不脱惯用温药之套法。善学古人者，必不可不知所变化也。

## 方源
《备急千金要方》 卷三②
```