```markdown
# 世秘资生丹

## 认证专家
中国中医科学院

## 组成
当归（酒洗）  川芎（酒洗）  香附米（去毛，醋炒，忌铁器）  苍术（米泔水浸，炒）  玄胡（炒）  蒲黄（炒）  白茯苓（去皮）  桃仁（去皮尖）  淮熟地（酒蒸净）各一两  山茱萸（去核）  地榆（酒洗）  五灵脂（醋浸，瓦焙）  羌活  甘草（炙）  白芍（酒炒）  人参  陈皮  牛膝（去芦）各五钱  三棱（醋浸透，纸包煨）五钱  白术（土炒）  青皮  木瓜各三钱  良姜四钱  乳香（去油）  没药（去油）  木香各一钱  天台乌药一钱五分  益母草一两五钱（忌铁器）  阿胶（蛤粉炒成珠）八钱

## 主治
胎儿死亡在腹中，胎衣不下，难产，产后血晕，口干心烦，寒热如疟，四肢浮肿，烦躁癫狂，失音不语，泻痢脓血，百节痿痛，小便尿血，崩中漏下，胸膈气呕逆不定，咳嗽，喉中似蟾鸣。或产后小便赤涩，大便滞迟不通。或经行腹痛，经闭。月经不调。

## 用法
以上药物各制净，研成极细末，用大黄膏为丸，如弹子大。每次服用一丸，临用擂为细末，用好酒调服，不拘时候。

## 备考
大黄膏：锦纹大黄一斤（去黑皮，为极细末），苏木三两（劈碎，河水五碗，熬取三碗），红花三两（炒黄色，入好酒一大壶，同煮五六碗去滓存汁），另黑豆三升，用河水熬汁三碗。先将大黄末入锅内，用米醋五碗搅匀，熬至滴水成珠，又下醋四五碗熬，如此三次，取膏，即入红花酒、苏木汤、黑豆汁搅开，大黄膏再熬成膏取出，瓦盆盛之。

## 方源
《宁坤秘籍》
卷上
```