# 仙传甘露回生丹

## 认证专家
中国中医科学院

## 组成
精矾一斤（取光明白矾煅用，以板炭煅地，洒童便于上，取矾布地，以大瓦盆覆之，四面灰拥一日夜，矾飞盆上，扫收之为矾精，每斤明，只可收矾精三两，底滓不用）  
真雄精五钱（取赤似鸡冠，明彻不臭者，醋浸一宿，用莱菔子五钱，甘草五钱，同煮干汁水，取起研末）  
真硼砂一两（研末）  
山茨菇一两（去毛壳，研细）  
石莲子肉一两（取色鲜者，去净衣壳，研细）  
猪牙皂一两（去皮弦子，研细）  
真当门子（每十两药末，加麝香三钱二分）  
优昙钵一两（研细）  
紫背金牛一两（研细）

## 主治
时行瘟疫，霍乱吐泻，及一切虎狼痧症，并大头瘟，麻脚瘟，赤白痢疾，阴阳疟疾，偶中风寒暑湿，一切天行时疫危险诸症，内伤外感等。

## 用法
如法炮制，共研细末，汾酒打成丸，如莱菔子大，飞净朱砂为衣。一遇时疾、瘟疫，口含一二粒于舌尖下，咽之，银花汤下五粒更妙。大人九粒，小儿三粒；霍乱吐泻，毛疔痧疹，天行时疾，各样痧疹，大头、麻脚瘟症，阴阳水下；中风、中寒、中暑，阴阳水下，或藿香汤下亦可；转筋肚痛，木瓜汤下；阴阳疟疾，东南桃枝七节煎汤，前一个时辰下；赤白痢疾，呕吐水泻，陈茶下或老米汤下；诸腹臌胀，莱菔子汤下；中气、中痰、中恶，口眼歪斜，筋骨痛，不省人事，暖酒下，姜汁亦可；头风头痛，研贴两太阳上，以薄荷、苏叶汤下；小儿惊风，薄荷汤下；妇人经闭血晕，桃仁汤下；痰迷心窍，陈皮、姜汁汤下；五绝心温，童便送下；跌打损伤，痛疽虫毒，外科一切毒气，银花汤下，以数粒涂患处。

## 宜忌
最忌米粥，犯者难治；孕妇勿服。

## 方源
《医方易简新编》  
卷四