```markdown
三补丸
    认证专家：中国中医科学院
    异名
    三黄丸（《内科摘要》卷下）。
    组成
    黄连（去除须根，轻微炒制） 黄柏（炙烤至微红） 黄芩各一两
    功效
    ①《丹溪心法》：清除五脏火气。②《医统》：泻除三焦火气。
    主治
    三焦积热，热毒引发血痢，眼目红肿，口舌生疮，咽喉齿痛，脉痿，肠风痔漏，妇女赤带。
    ①《圣惠》：血痢日夜不止，腹中绞痛，心神烦闷。②《丹，溪心法》：上焦积热。③《内科摘要》：热痢腹痛，或口舌咽喉齿痛，大小便结涩，及一切实火之症。④《万氏女科》：月经未至而经血先行，由于血热者。⑤《医方考》：心气热，下脉厥而上，色赤，络脉满溢，枢纽折挈，胫纵而不任地者，名曰脉痿。⑥《证治准绳·杂病》：口疮，胃中有热，脉洪大。⑦《审视瑶函》：三焦积热上攻，眼目赤肿，小便赤涩，大便结燥，五脏俱热，肠风痔漏。⑧《罗氏会约医镜》：赤带，血热之甚者。
    用法
    将药物研成细末，用炼蜜制成丸剂，如梧桐子大小。每次服用十五丸，饭前用粥饮送服。
    宜忌
    《校注妇人良方》：忌食煎炒、椒、姜、辛辣等热性食物。
    文献摘要
    《医方考》：少火宜升，壮火宜降。今以三物降其三焦之壮火，则气得其生，血得其养，而三焦皆受益矣，故曰三补。黄芩苦而枯，故清热于上；黄连苦而实，故泻火于中；黄柏苦而润，故泻火于下。虽然，火有虚实，是方但可以治实火，若虚者用之，则火反盛，谓降多亡阴也。
    方源
    方出《太平圣惠方》卷五十九，名见《丹溪心法》卷三
```