```markdown
# 人部（十一种）

## 血余
苦，微温。入手少阴、足厥阴经血分。能消瘀血、生新血，补阴甚捷。可通关格，疗惊痫，除咳嗽，止诸血，托痈疽，长肌肉。

## 介宾先生云
壮肾益肺，阴中有阳，静中有动，为精气中最要之药。

## 配伍应用
- 与鸡冠花、柏叶末同用，治便血。
- 配爪甲灰，治无故遗血。
- 佐鸡子黄，治惊热。
- 调茅根汁，治诸血。
- 合莲房、败棕烧炭，止窍血。
- 入猪膏煎化，治阴吹。

## 香油煎化
香油煎化，入鸡子煮服，治广疮，并疗脓窠积年不愈。乱发头发，撩结口中，治胎衣不下。

## 采集方法
二十来岁、无疾病男子顶心头发，用皂角水洗净，苦参水浸一宿，去水，筑入瓷罐，黄泥将罐裹，贮文火煅，候开视成炭者佳。若未成炭，或已成灰，俱不入药用。

## 指甲（名爪甲）
- 散乳痈，去障翳及飞丝入目。（以木贼擦取末，置目中。）
- 刮细末，㗜鼻衄立止。

## 人牙齿
- 治痘疮倒黡。
- 配獖猪血调下，治黑陷。
- 当中曰齿，两旁曰牙。煅酒淬，再煅韭汁淬，用一二厘而止。
- 痘疮气虚，色白痒塌，及热痱紫泡，禁用。

## 粪清（名黄龙汤）
苦，寒。消食积，降阴火，大解五脏实热。
- 腊月截淡竹，去青皮，浸渗取汁，名粪清。治天行热病，中毒。
- 以竹筒入甘草末于内，用木塞紧，冬月浸粪缸中，立春取出，悬风处阴干，破竹取甘草晒干，名人中黄。治同粪清。

## 童便
咸，寒。消瘀血，止吐衄，下胞胎，疗血运。且能引肺火下行，从膀胱而出，反本还原，仍归旧路也。
- 瓶盛热浸，治人咬指伤。
- 和酒饮，治跌扑损伤。
- 调竹沥，治胁胀作痛。
- 加猪胆汁，入姜附汤，治伤寒少阴证厥逆无脉，下利不止，干呕欲饮水者。
- 行瘀，入韭汁。
- 目赤痛，乘热抹之。
- 瘴疟，和白蜜搅，去沫服。
- 同甘草，治久嗽。
- 产后过饮，生带病。怯病，自服溺水，无异毒药。（病者小便多郁热腥秽故也。）

## 人中白（即溺白垽）
咸，微凉。入足厥阴、太阳经。降火（使肝胆膀胱火从小便出），清痰，消瘀止衄。疗痘疮倒黡，肌肤汗血。
- 得炒地龙末、羊胆汁，㗜鼻，治偏正头痛。
- 配鸡矢，治蜘蛛毒。
- 配麻仁、阿胶，治血便秘。
- 和枯矾，掺口舌疮。
- 合铜绿、麝香，治走马疳。
- 以风日久干者良。新瓦煅研用。

## 秋石
咸，温。入足少阴经。治劳咳，止遗精，软坚块，润三焦。为滋阴降火之圣药，亦还元返本之神丹。
- 得白茯苓、菟丝子，治遗浊。
- 配人乳粉，固元阳。
- 入芡实、莲子，治肾虚溲数。
- 多服误服生燥渴。（味咸而性温也。）
- 用净粪桶二只，净砖头数十块，置砖桶内，令数十童子便于砖上，俟尿上砖，再加砖一层，再便之，如此层层加法，至满而止。再将砖渐置别桶，如前法，加至满桶而止。四五转易，砖内童便自透。将砖置阴暗地上，砖外发出白霜，羽毛刷下，贮瓷瓶候用。
- 又法：取童便数桶，每桶入石膏一两，桑条搅之，澄定倾去清液。如是者二三次。入秋露一桶，搅和澄清。如前法数次，滓秽涤净，咸味减除，以重纸铺灰上晒干，轻清在上者为秋石，重浊在下者刮去不用。

## 人乳
甘，平。入三阴经血分。润五脏，利关格。
- 和竹沥，治失音。
- 冲梨汁，治燥痰。
- 入葱白汁，治初生不尿。
- 入美酒，治卒不得语。
- 浸桐油，涂臁疮。
- 浸川连，点眼热赤肿。
- 脾胃多湿，大便滑泄，二者禁用。
- 取粉法：用银瓢如碗大，倾乳汁少许，浮滚水上，以手急转其瓢，如做粉皮法一般，再浮冷水，候干剖取粉用。镴瓢亦可。

## 妇人月水
咸，温。入足厥阴、少阴经血分。治热病劳复，女劳黄疸，解药箭毒。初经属纯阳，有回生再造之功。
- 与獖猪血调下，治黑陷。
- 当中曰齿，两旁曰牙。煅酒淬，再煅韭汁淬，用一二厘而止。
- 痘疮气虚，色白痒塌，及热痱紫泡，禁用。

## 奇经药考
### 通任督脉
- 人中白（即溺白垽）：咸，微凉。入足厥阴、太阳经。降火（使肝胆膀胱火从小便出），清痰，消瘀止衄。疗痘疮倒黡，肌肤汗血。
- 粪清（名黄龙汤）：苦，寒。消食积，降阴火，大解五脏实热。
- 童便：咸，寒。消瘀血，止吐衄，下胞胎，疗血运。且能引肺火下行，从膀胱而出，反本还原，仍归旧路也。

### 调和八脉
- 泽兰：调病伤八脉。
- 王不留行：通冲任二脉。
- 丹参：益冲任。

### 缓急止痛
- 升麻：缓带脉之缩急。
- 甘草：和冲脉之逆，缓带脉之急。
- 艾：治带脉病腹满，腰溶溶如坐水中。
- 龙骨：治带脉为病。
- 艾：治带脉病腹满，腰溶溶如坐水中。
- 龙骨：治带脉为病。
```