```markdown
# 兽部（兽类十七种）

## 虎骨（虎肚、虎皮、虎睛、虎骨胶）
辛，微热。入足少阴经血分。驱除骨间毒风，驱散鬼疰邪气，外敷可治犬咬伤，消除骨哽。
左胫骨效果更显著。可用酒、醋或酥炙后入药。
胫骨用羊油涂炙后捣成末，以米粥或酒送服，可治久痢不止。头骨用酒炙后研末，以桃脑汤送服，可治温疟呕吐。
肝肾虚损、腰腿疼痛如风者忌用。
## 虎肚
煅烧后保留药性。与平胃散同用，可治食膈，其他药效不明显。
## 虎皮
可止鬼疟，其他疟疾无效。
## 虎睛
性寒。可镇心安神，明目去翳。
需用羊血浸泡一宿后焙干研末使用。
## 虎骨胶
祛风效果尤佳。与补血药同用，可治老人虚风，不同于草木类药物的燥性。
## 象牙（象皮、象胆）
甘，凉。可取出嵌入肉中的异物，治疗毒邪久结的瘘管，一切痰热邪气皆宜生屑入药。
配伍白梅可涂骨刺入肉。烧炭后服用，可治小便过多。
## 象皮
甘，寒。可治疳疾，烧炭后和油外敷。又可治金疮不愈。
## 象胆
可去除目中尘膜，外涂疮肿，治口臭。
需先捣成粉，再与其他药物混合。
## 犀牛角
松脂、升麻为其辅药。忌与雷丸、雚菌、乌头、乌喙同用，忌盐。
苦、酸、咸，性寒。入足少阴、足阳明经。可散心经之火、泻肝木之邪、清胃中之热。伤寒时疫、烦呕发斑、蓄血谵语、发狂发黄、吐血衄血、惊痫心烦、痘疹血热、鬼魅痈疽等症，皆可治疗。
与升麻同用，可散阳明结热。与连翘同用，可治热邪入络。与地黄同用，可解营中伏火。与地榆同用，可治血痢不止。
黑角尖磨汁冲服。镑碎后水煎亦可。
孕妇服用可消胎气。血虚燥热、痘疮初起者服用后寒伏不出。无大热者禁用。
## 熊胆
忌与防己、地黄同用。
苦，寒。入足少阴、厥阴经。可凉心平肝，为眼障疳虫要药，亦可治黄疸惊痫。
与片脑拌猪胆汁外涂，可治十年肠风痔瘘，亦可搽风虫牙痛。与使君子拌蒸研为丸，可治诸疳羸瘦。
点水运转如飞者为佳。研用或蒸熟溶化后使用。
## 麢羊角（即羚羊角）
苦、咸，微寒。入足厥阴经气分。可治伏于骨间的风毒，散肌肤中的时气热。如因风热致头眩，可疗头眩。孕妇忌用。
## 望月砂（即兔屎）
可治目翳，疗疳疮。产妇忌用。
## 兔毫败笔
微寒。水调灰服，可治小便不通、淋沥阴肿。酒调服，可治妇人难产。浆水调服，可治咽喉肿痛。调藕汁亦可催生。
与马蔺同用，可治石淋热淋。
烧存性后研用。
笔不用新而用败者，取其沾濡胶墨。胶墨能利小便、助胎产。
## 水獭肝
甘，温。主鬼疰，镇肝魂，疗传尸劳怯之热，杀隐见变幻之虫。治肠痔，消水胀。
## 海狗肾（即腽肭脐）
咸，大热。入足少阴经。补精益肾，助阳气，暖腰膝，破癥结，辟鬼气，通宿血，除积冷。
与汉椒、樟脑同收则不坏。
酒浸煎熟用，或酒浸纸裹炙用。
## 豭鼠肉（即老鼠。豭鼠胆、豭鼠脂膏、豭鼠粪）
治儿疳鼠瘘。
## 豭鼠胆
明目治聋。
## 豭鼠脂膏
疗疮疡汤火伤。
## 豭鼠粪
甘、咸、微寒。入足厥阴经。能引诸药入至阴之处，通阴舒阳，解其热。凡阴阳劳复者，此可治之。
与栀子、枳壳、葱白、豆豉同用，治伤寒劳复。与乱发等分烧灰，治疔疮恶肿（刺破疮头纳入甚效）。与韭根同用，治男子阴易。与大黄、黍粥同用，涂乳痈。
两头尖者为雄鼠粪。
## 鼫鼠肚
甘，寒。主咽喉痹痛，一切热气，含咽即效。
## 猬皮（猬肉、猬脂、猬胆）
与酒同用效果更佳，忌桔梗、麦门冬。
苦，平。治肠风，疗反胃，破畜血，止鼻衄。以末吹鼻。
煅末涂乳头饮儿，可治小儿惊啼，状如物刺。
与磁石、桂心同用，治脱肛。与发炭同用，治犬伤。与穿山甲同烧，入肉果，治五痔下血。
剁细炒黑后使用。
## 猬肉
炙后食之，可润下焦、理胃气。
## 猬脂
可制五金八石，伏雄黄。
滴耳治聋。
## 猬胆
点痘后风眼。
```