```markdown
# 虫部（卵生类共十四种）

## 蜂蜜（黄蜡）
忌与生葱同食。  
性味甘平，归手足太阴经。能润燥生津，缓解心烦，通便，缓和燥热，解毒。  
与生姜汁同用，可治初起的痢疾；与生地汁同用，可治心腹刺痛；拌薤白外敷，可治烫伤；与牙皂末同用，可通便结（将蜂蜜煎膏，加入牙皂末少许，制成锭剂塞入肛门，即可通便）。  
每斤蜂蜜加水四两，用桑柴火熬煮，去除浮沫，至滴水成珠时停止。

## 黄蜡
忌与芫花、齐蛤同用，亦忌与生葱同食。  
性味涩微温，归足阳明经。能止痛生肌，治下痢，续绝伤。凡用于洗涤下焦的药物，可裹丸服用，以防伤及上部。  
与黄连、阿胶配伍，可治下痢腹痛。  
烊化后加入水十余次，颜色变白，亦称白蜡。可调和阳气，安胎止漏。  
暴痢者禁用。

## 露蜂房
忌与干姜、丹参、黄芩、芍药、牡蛎同用。  
性味甘平，有毒，归足阳、阴经。可驱除肝风毒犯胃，治外疡毒根于脏，兼使痘粒分窠，疗惊痫痢疾。  
与蛇蜕、发炭同用，酒服可消疔肿；填鼠粘子煅炭，酒服可治乳痈；烧炭和酒外敷，可治重舌；与盐煅炭同用，可擦虫牙。  
悬于树上，经风露浸润者更佳。草蜂房如拳大小可用；山蜂房可达尺余至一二丈，毒性大，不宜使用。感受贼风者，用之无效。  
痈疽溃后禁用。

## 虫白蜡（俗名白占）
性味甘温，能生肌止痛，止血接骨。  
与鲫鱼同用，可治肠红；与合欢皮为膏，可长肌肉；与凉血滋肾药同用，可疗尿血；入丸散，可杀瘵虫。

## 五倍子（一名文蛤。百药煎）
性味咸酸寒涩，归大肠经气分。能敛肺止血，收痰止汗，除泻敛疮。  
与盐梅同用，可治小便尿血；与乌梅同用，可疗赤痢不止；与五味子同用，可止黄昏咳嗽；与蔓荆子同用，可治风毒攻眼；与鲫鱼同用，可治脏毒；与白矾同用，可治肠风下血；与荞麦面同用，可治寐中盗汗；与全蝎同用，可掺聤耳；与黄丹同用，可敷风眼赤烂；与腊茶叶末同用，可搽阴囊湿疮（加腻粉少许更佳）。  
可炒用，可生用。

## 百药煎（即倍子酿过者）
性味酸咸微甘，能清肺化痰（可聚周身顽痰于一处）。  
与槐花同用，可治酒毒血痢；与荆炭同用，可治大便下血；与生白矾末同用，油调后外搽，可治小儿炼眉疮癣（因母孕时食酸辣邪物所致）。

## 桑螵蛸
畏旋覆花、戴椹。  
性味咸甘平，归足少阴、厥阴经。能益精气，固肾阴，通五淋，止遗浊。  
与黄芩同用，可治小便不通；与人参、龙骨同用，可疗虚汗遗浊；与马勃、犀角同用，可治喉痛。  
酒炒研末，白汤下，可治胎产遗溺，并疗血闭不通。  
用热浆浸一夜后炙黄使用；若生用，令人泻。  
阴火盛者，用之反助火泄精。

## 白僵蚕（蚕茧 蚕退纸）
忌与桔梗、茯苓、茯神、萆薢、桑螵蛸同用。  
性味咸辛微温，有小毒，归手太阴、足厥阴经。能平相火逆结之毒痰，治风热乘肝之恶疟；祛皮肤风若虫行，疗风温痰结口噤；治小儿慢脾惊风，禁用。  
与白附、僵蚕同用，可治搐掣症；与天麻、蜂实同用，可治破伤风（蜂实即蜂窠蒂，若无蜂实，蜂窠亦可）。  
酒洗淡，去足焙用，其梢力尤紧。

## 五谷虫
性寒，可疗热病，解毒痢，消疳积，增进食欲，腐结粪。  
漂净后晒干炒用。

## 苍蝇
治卷毛倒睫，用腊月蛰蝇干研为末，鼻频吹之，即愈。

## 狗蝇
治痘疮倒黡（每用七枚，研末酒服。冬月栖于狗耳内，可取用）。
```