# 谷部（麻麦稻粟类十五种）

芝麻（即胡麻，一名巨胜。秸、花、油）  
甘味，性平。入足三阴经血分。补精髓，润五脏，通经络，滑肌肤。治尿血，祛头风，敷诸毒不合，并阴痒生疮。  
与蔓荆配伍，可治热淋茎痛。与白蜜蒸饵，可治百病。与连翘配伍，可治小儿瘰疬。嚼生芝麻，绵包与儿咂之，可下胎毒。  
乌色者佳。敷疮，生嚼。滑痰，生用。逐风，酒蒸。入补，蒸晒。炒食，不生风病。  
精滑，脾滑，牙疼，口渴，四者禁用。（麻虽润而偏致口燥。）  
秸  
淡味，性寒。点痣，（烧灰，）去恶肉。  
与豆腐配伍，可治盐哮。  
花  
甘味，性寒。润大肠。身上生肉丁，擦之即愈。  
与苦参配伍，可治疮疥。  
油  
甘味，微寒。入手阳明经。解天行热毒，凉血润燥，生肌止痛。  
与皮硝少许，可治小儿便秘。与白蜜配伍，可治难产，兼下死胎。  
生榨者良。宜生用。若煎服，与火无异。  
多服困脾损声，精滑者禁用。  
亚麻（一名鳖虱胡麻）  
甘味，微温。入阳明经。散风热，解湿毒。  
大麻仁（一名火麻）  
畏茯苓、牡蛎、白薇。  
甘味，性平。滑利。入足太阴，兼手阳明经血分。理女子经脉，治汗多胃燥，除里结后重，去皮肤顽痹，能催生下乳。  
与苏子研汁煮粥，可治虚风便秘。与紫菀、杏仁煎服，可治大便不利。（肺气润，便自利。）以葱、椒、盐、豉入麻仁粥食之，可治风水腹大，腰脐重痛。  
去壳研用。多食滑精、痿阳、发带疾。  
怪症：肠头出寸许，痛苦非常，干则自落，又出又落，名截肠。宜于初起麻油浸之，食大麻仁汁数升而愈。  
小麦（浮小麦、麸皮、小粉、麦苗、麦奴）  
畏汉椒、萝卜。  
甘味，微寒。入手少阴、足太阴经气分。养心补脾，助五脏，厚肠胃。除烦渴咽燥，止吐血漏血。利小便，收虚汗。治心热不睡，阴虚骨蒸。敷痈肿损伤。  
与通草配伍，可治五淋。调海藻，消瘿瘤。略炒研细，以京墨汁或藕节汁调服，止内损吐血。  
新麦性热，陈麦和平。产北地者佳。去皮即温，补虚养气。连皮用，除烦热。炒研，治泻痢。新者勿用。（壅气助湿热也。）  
浮小麦  
甘味，凉性。除骨蒸虚热，止虚汗盗汗。  
水淘浮起者。焙用。  
麸皮  
甘味，凉性。入手阳明经。除热，调中，消谷，止痢止痛，散血，落鬼胎。  
与牡蛎配伍，止产后虚汗。与醋炒热，熨走气作痛，并罯跌扑损伤。  
小粉  
甘味，凉性。入手少阴经。和五脏，调经络。  
与米醋熬膏，摊纸中，剪一孔，贴痈肿未破者神效。（粉先炒黄色，后入醋熬。）  
最易困脾损声，精滑者禁用。  
薏苡仁（俗呼米仁）  
甘味，淡性，微寒。入足阳明、手太阴经气分。除筋骨中邪气不仁，（筋受寒则急，热则缩，湿则弛，寒热皆因于湿也。）利肠胃，消水肿。（合郁李仁更效。）治肺痿肺痈，开心气，并治脚气筋急拘挛。（阳明主润宗筋，宗筋主束骨而利机关，阳明虚则宗筋纵弛。）利小便热淋。杀蛔，堕胎。  
与附子配伍，治周痹。与桔梗配伍，治牙齿痛。与麻黄、杏仁、甘草配伍，治风湿周痹。佐败酱，化脓为水。蘸熟猪肺，治肺损咯血。  
微炒用，治疝气。引药下行，盐水煮，或用壁土炒。治泻痢，糯米拌炒。治肺痈、利二便，生用。  
肾水不足，脾阴不足，气虚下陷，妊妇，四者禁用。