```markdown
鳞部（无鳞鱼类八种）
    乌鳢鱼（头有七星。胆）
    能引导横流之势，以顺应敦厚丰盈之性。能祛除阴湿偏僻之风，以扶持痿弱之体。故虚人、老人、孕妇有风湿水肿者，宜食。
    胆
    治疗眼睛与鲤鱼胆相同。若治疗喉痹，惟此更胜。
    各种鱼胆多苦，惟此胆味甘。腊月收取，阴干。
    鳗
    忌食银杏。
    性味甘平。祛风灭虫。治疗传染性咳嗽气喘、虚损痨瘵。
    孕妇忌食。腹部下方有黑点，背部有白点，毒性甚强不可食用。
    鳝（头）
    性味甘温。补中益血。通经脉，除风湿。凡耳聋鼻衄、痘后目翳，均以血滴之自愈。
    血和葱汁，涂赤游风。血和麝香，涂口眼歪斜。
    病后禁用。黑色者有毒，不可食用。
    头
    治止痢除痞。
    海螵蛸（即乌贼骨）
    恶白及、白敛、附子。能伏硇砂。
    性味咸，微温。入足厥阴、少阴经。通血脉，祛寒湿。治疗血痢，除痰疟，并治赤白带下、阴蚀肿痛、惊气入腹、腹痛环脐。
    配伍鹿茸、阿胶，治崩中带下。配伍辰砂、黄蜡，治赤翳攀睛。配伍生地黄，治血淋不休。配伍干姜，煎服，治血瘕。配伍炒蒲黄，敷舌血如泉。配伍鸡子黄，涂重舌鹅舌；研铜绿，治血风赤眼；调白蜜，点浮翳。（目泪亦除。）拌槐花吹鼻，止衄血。加麝香，吹聤耳。
    炙黄用。
    虾
    性味甘温。有小毒。壮阳道，下乳汁，托痘疮，治鳖瘕。
    生捣敷，赤白游风。配伍黄丹，生捣，贴血风臁疮。入姜、葱，酱煮，探吐风痰。和糯米捣膏，敷虫疽。
    鲍鱼（即干鱼）
    性味辛，臭，温。治跌打损伤，及女子血闭。
    海蛰
    性味咸寒。主妇人生产，劳损血凝，小儿火瘭丹毒。配伍荸荠，煎汁，治肝气郁结，小腹疼痛，一切痞块虫积。
    漂去石灰、矾性后使用。
    海参
    性味甘温。补胃益精，壮阳疗痿。
```