```markdown
鳞部（龙类四种）
    龙骨（龙齿）
    得人参、牛黄、黑豆效果较好。畏惧石膏、铁器。忌食鱼。
    甘、平、涩。入足少阴、厥津经。收敛浮越的正气，固涩有形的精液。镇惊安神，止肠红，生肌肉，疗崩带，愈溺血，敛疮口，祛肠毒。（能引导治疗毒的药物粘滞于肠，以治疗疾病。）
    得白石脂，可治泄泻不止。得韭菜子，可治睡即泄精。配桑螵蛸，可治遗尿。合牡蛎粉，可扑阴汗湿痒。
    酒浸一宿，焙干，水飞三度使用。或酒煮焙干水飞使用，或黑豆蒸晒干，或火煅水飞使用。不加工则易滞于肠胃，晚年易发热。
    龙骨、龙齿，舐之粘舌者为佳。黑色者勿用。
    龙齿
    得人参、牛黄、黑豆效果较好。畏惧石膏、铁器。忌食鱼。
    甘、涩、凉。入手少阴、足厥阴经。镇心安神，安魂魄，疗烦热，驱鬼魅。
    法制与龙骨相同。
    止泻痢效果最佳者为龙骨，收摄游魂效果更佳者为龙齿。
    怪症：两足跟同时生出一虫，上行至顶，一到腰膝，旋即分散，大小虫行，不计其数，后复下行于足，经年累月不可得疗，此因惊气所积也。重滋真水，加龙齿镇之，一月而愈。
    鲮鲤（即穿山甲）
    咸，微寒。有毒。入厥阴、阳明经。窜走经络，迅达病所。消痈疽，除痰疟，破血结，疗痹疼，去惊邪，逐鬼魅。
    得肉豆蔻，治气痔脓血。配猪苓，醋炒酒下，治便毒。入五积散，治浑身强直。调木通、生自然铜末，酒下，治吹乳。
    尾、脚、嘴、甲效力更胜。或油，或醋，或酒，或土，或乳，或童便，或蛤粉拌炒，各随病制。
    性猛不可过用。肝气虚者禁用。
    守宫（即蝘蜓）
    咸，寒，有小毒。入手少阴经血分。治中风惊痫，疠风瘰疬。
    配蚕沙、麦面，炒研，柏叶汤下，治风癞。
    童便、酒，盐，随方法制。
    蛤蚧
    咸、平、温。有小毒。入手太阴、足少阴经血分。助阳益精，定喘止嗽。逐传尸，辟鬼邪。
    配参、蜡、糯米，治虚寒喘嗽。配人参、熟地，补阳虚痿弱。
    功效在尾，其毒在眼。去眼，或去头足，洗去鳞鬛内不净，以酥炙，或以蜜炙，或以酒浸透，隔纸缓焙熟令黄色，研用。口含少许，奔走不喘息者为真。宜丸散中用。
    阴虚火动，风邪喘嗽，二者禁用。
```