```markdown
# 五香丸

## 认证专家
中国中医科学院

## 组成
乳香二两（轻炒令熔，候冷，研细）  
木香二钱（生用不见火）  
沉香二钱（生用）  
枫香一分（水煮过，研细）  
麝香半钱（别研，同枫、乳后入）  
没药二钱（酒浸少时，研成膏子入糊）  
天麻二钱（酒浸讫，锉碎）  
白附子一两（酒浸少时，锉）  
干蝎一两（用火烧地令红，将醋泼地上，覆定一时去毒）  
川乌一两（酒浸一宿，炮裂，去皮尖。取半两）  
草乌半两（酒浸一宿，炮裂，去皮尖。取一分）  
白花蛇（去皮骨，取肉）一两（酒浸，炙令赤色）  
乌蛇一两（如前制）  
地龙一两（炒去土，取半两）  
大附子一分（炮制，去皮尖）  
蝉蜕二钱（用盐水浸少时，焙干）  
白蒺藜一两（去尖）  
麒麟竭二钱（别研）  
无名异二钱（同自然铜醋炒讫，研）  
自然铜二钱（醋炒，干研）  
朱砂二钱（别研，为衣）

## 主治
干湿脚气，风毒肿弱，遇发寒傈，不欲饮食，行立不得。

## 用法
上为末，酒糊为丸，如梧桐子大，朱砂为衣。每服十五丸，或二十丸，食前温酒或木瓜汤送下。痛甚者，三两服即止。

## 方源
《传信适用方》  
卷二
```