```markdown
# 保和丸

## 认证专家
中国中医科学院

## 组成
山楂6两  神曲2两  半夏  茯苓各3两  陈皮  连翘  莱菔子各1两

## 功效
《中国药典》：消食导滞和胃。

## 主治
食积停滞，胸膈痞满，腹胀腹痛，嗳腐吞酸，厌食呕恶，或腹中有食积癖块，或大便泄痢。

①《丹溪心法》：一切食积。  
②《医学正传》引丹溪方：一切饮食所伤，胸腹饱闷不安，或腹中有食积癖块。  
③《保婴撮要》：饮食停滞腹痛，或恶寒发热。  
④《赤水玄珠》：食积痢，腹痛不知饿。  
⑤《证治准绳·幼科》：饮食停滞，胸膈痞满，嗳气吞酸或吐泻腹痛。  
⑥《景岳全书》：饮食酒积停滞，胸膈痞满腹胀。  
⑦《医方集（集解）》：食疟。  
⑧《医宗金鉴》：乳食过饱蓄胃中，乳片不化吐频频，身热面黄腹膨胀；滞热丹毒。

## 用法
将药物研成细末，用炊饼制成丸剂，如梧桐子大小。每次服用七八十粒，饭后用白开水送服。

## 文献摘要
①《医方考》：伤于饮食，故令恶食。诸方以厉药攻之，是伤而复伤也。是方药味平良，补剂之例也，故曰保和。山楂甘而酸，酸胜甘，故能去肥甘之积；神曲甘而腐，腐胜焦，故能化炮炙之腻；卜子辛而苦，苦下气，故能化面物之滞；陈皮辛而香，香胜腐，故能消陈腐之气；连翘辛而苦，苦泻火，故能去积滞之热；半夏辛而燥，燥胜湿，故能消水谷之气；茯苓甘而淡，淡能渗，故能利湿伤之滞。  
②《医方集解》：此足太阴阳明药也。山楂酸温收缩之性，能消油腻腥擅之食；神曲辛温蒸罨之物，能消酒食陈腐之积；菔子辛甘下气而制面；麦芽咸温消谷而软坚；伤食必兼乎湿，茯苓补脾而渗湿；积久必郁为热，连翘散结而清热；半夏能温能燥，和胃而健脾；陈皮能降能升，调中而理气。此内伤而气未病者，但当消导，不须补益。  
③《成方便读》：山楂酸温性紧，善消腥嬗油腻之积，行瘀破滞，为克化之药，故以为君；神曲系蒸罨而成，其辛温之性，能消酒食陈腐之积；莱菔子辛甘下气，而化面积，麦芽咸温消谷，而行瘀积，二味以之为辅；然痞坚之处，必有伏阳，故以连翘之苦寒散结而清热；积郁之凝，必多痰滞，故以二陈化痰而行气。此方虽纯用消导，毕竟是平和之剂，故特谓之保和耳。

## 备考
《医学正传》引丹溪方有麦蘖面。  
《准绳·类方渴》引丹溪方有麦芽、黄连。

## 方源
《丹溪心法》卷三
```