```markdown
人参酒
    认证专家：中国中医科学院
    异名
    乌麻酒(《三因极一病证方论》卷八)。
    组成
    人参  防风  茯苓  细辛  秦椒  黄芪  当归  牛膝  桔梗各一两半  干地黄  丹参  薯蓣  钟乳  矾石各三两  山茱萸  川芎各二两  白术  麻黄各二两半  大枣三十枚  五加皮一升  生姜(切，炒干)  乌麻(碎)各二升
    主治
    ①《千金》：筋虚极，则筋不能转，十指爪皆痛，数转筋；或交接过度，或病未平复交接，伤气内筋绝，舌卷唇青引卵缩，腑脉疼急，腹中绞痛；或便欲绝，不能饮食。②《普济方》：好悲思，四肢虚极，脚手拘挛。
    用法
    上㕮咀，钟乳别以小袋子盛，以清酒二升半，浸五宿。温服三合，一日二次。无所闻，随意增进。
    文献摘要
    《千金方衍义》：此治肾虚筋极，故用山萸、薯蓣、地黄、牛膝补养真阴，川芎、当、乌麻滋培营血，人参、黄芪、茯苓、白术保养元神，麻黄、细辛、桔梗、防风开泄肺气，钟乳、矾石、秦椒、五加固敛阳精，生姜、大枣调和营卫，共襄扶阳续筋之功。其间白术与钟乳相反，《千金》每用相激以壮其威，且与矾石并用，不独为气伤精脱之所需，并可御麻黄发汗之外脱，况渍酒缓进，与汤药急迫，用法迥乎不类也。
    方源
    《备急千金要方》卷十一
```