```markdown
仙方膏
    认证专家：中国中医科学院
    组成
    白芷、紫荆皮、独活、石菖蒲、赤芍各二两，高良姜、蜈蚣、刺猬皮、蛇蜕、萆麻仁、鳖甲、白僵蚕、甘草、海风藤、连翘、天花粉、白及、牛蒡子、大黄、川黄连、白蔹、当归、千金子、血余、金银花、黄柏、穿山甲、防己、猪牙皂、柴胡、川贝母、桃仁、白附子、巴豆、明天麻、苦参、荆芥穗、红花、黄芪、桔梗、黄芩、牛膝、防风、全蝎、麻黄、草乌、肉桂、乌药、羌活、半夏、大戟、苏木各五钱，桃枝、槐枝、桑枝、柳枝各截一寸长，二十四段
    主治
    痈疽发背，一切外症，并贴五劳七伤，筋骨疼痛，跌打损伤，妇人癥瘕、带下。
    用法
    用大磨真麻油十三斤，将上药入油内泡七日，入铜锅内熬至药枯滤去滓，复将油仍入锅内，熬至滴水成珠，再撤净药脚，下丹。每油一斤，下飞过黄丹八两为则，药已成功，入有铕（钅敝）缸内，以槐棍搅冷，再入后末：血竭四钱，乳香（去油）、没药（去溪）各三钱三分，藿香四钱五分，研末搅匀，又入后药：珍珠、冰片各一钱，沉香（不见火）四钱七分，当门子二钱一分，木香（不见火）、松香各五钱四分，檀香（不见火）六钱，雄黄五钱五分，搅匀，入潮脑三钱收功。
    方源
    《疡医大全》卷七引《经验方》
```