```markdown
二十五味药
    认证专家：中国中医科学院
    别名
    二十五味治损丸(
    《医统》
    卷七十九)。
    组成成分
    香白芷(醋炒)  紫金皮(醋炒)  刘寄奴  川当归(盐炒)  赤芍药(米泔浸)  黑牵牛  川牛膝(茶水浸)  生地黄(盐水浸，炒)  川芎  乳香  没药  破故纸(醋炒)  木通  自然铜  草乌(醋炒)  木香川乌(火煨)  藿香  骨碎补  木贼  官桂  羌活  独活各一两  熟地黄(盐水炒)   杜牛膝(茶水炒)各半两
    适应症
    适用于跌打损伤、骨裂骨折、筋脉断裂刺痛等，不论轻重程度。
    用法用量
    将药物研成细末，炼蜜制成丸剂，大小如弹丸，表面用黄丹包裹。治疗跌打损伤、金属刀刃和箭头伤害，不论轻重，每次服用一丸，用温酒研磨后服用，或细嚼后用酒送服；若为刀伤完全断裂且内部损伤严重，可用薄荷汤或木瓜汤、姜汤、灯芯草汤送服。若病灶位于上部，饭后服用；位于下部，饭前服用；位于中部则不拘时间服用。
    加减变化
    若骨骼未碎裂，仅金刃伤挫伤臼部，可去除自然铜；若骨骼碎裂骨折，需在病情好转时使用，若早晨服用导致其他疾病；孕妇应去除草乌、川乌。
    方剂来源
    《奇效良方》
    卷五十六
```