```markdown
# 五石乌头丸

## 认证专家
中国中医科学院

## 组成
钟乳石（研磨，炼制）  紫石英（研磨，炼制）  白石英（研磨，炼制）  石硫黄（研磨）各二两半  黄芩  白薇  白术各三分  矾石二两（烧制）  干地黄七分  芍药  附子（炮制，去皮）各一两  乌头十五枚（炮制，去皮）  吴茱萸二两半  蜀椒（去目、闭口者，汗制）  人参  细辛  白石脂  赤石脂  山茱萸  天雄（炮制，去皮）  川芎  麦门冬（去心）  前胡  半夏（洗制）  龙骨  桂心各五分  远志十五枚（去心）  茯苓  黄连  当归  紫菀  禹余粮  云母粉  甘草（炙制）各一两半

## 主治
男子五脏虚劳和七种损伤，各种积聚寒症，十二经脉风痹，骨节沉重，四肢不能举动，饮食减少，身体消瘦如骨立，面色焦黑，时常腹内雷鸣，膀胱常满，或排出青黄二色，经久不止；妇人产后恶血未尽，腹部坚硬，各种劳损气短，百病交替发作，或时阴部肿胀，或即脱肛及下部疼痛者。

## 用法
上药研为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大小。每次服用十丸，用酒送服，一日三次。若无效，可增至二十丸，以心热为知觉。

## 方源
《千金翼方》
卷二十二
```