```markdown
不换金散
    认证专家：中国中医科学院
    异名
    不换金正气散〔《太平惠民和剂局方》卷二（吴直阁增诸家名方）〕、真方不换金正气散（《普济方》卷一四七）。
    组成
    藿香 厚朴 苍术 陈皮 半夏 甘草等分
    功效
    ①《局方·吴直阁增诸家名方》：辟岚气，调和脾胃，美饮食。②《仁斋直指方论》：解散寒邪。
    主治
    四时伤寒，瘴疫时气，霍乱吐泻，肠风便血；外伤湿邪，关节疼痛。
    ①《易简方》：外感风寒，内伤生冷，憎寒壮热，头目昏疼，肢体拘急，不问风寒二证及内外之殊，以及山岚瘴气，四时瘟疫。②《局方·吴直阁增诸家名方》：四时伤寒，瘴疫时气，头疼壮热，腰背拘急；五劳七伤，山岚瘴气，寒热往来，下痢赤白。③《仁斋直指方论》：肠风便血。④《世医得效方》：久在卑湿，或为雨露所袭，身重脚弱，关节疼，发热恶寒，小便涩，大便泄，身汗或浮满。⑤《普济方》：痘疮外为风寒所折，荣卫不知，内为乳食所伤，内气壅遏，以至冰硬。⑥《景岳全书》：疮疡，脾气虚弱，寒邪相搏，痰停胸膈，致发寒热。⑦《济阴纲目》：妊妇伤湿泄泻。
    用法
    上㕮咀。每服四钱，水一盏，加生姜三片，煎至六分，去滓热服。
    宜忌
    忌生冷、油腻、毒物。
    文献摘要
    《医方考》：是方也，苍术、厚朴、陈皮、甘草，平胃散也，可以平湿土敦阜之气而消岚瘴；乃半夏之燥，所以醒脾；藿香之芬，所以开胃。方名曰正气者，谓其能正不正之气故尔。
    方源
    《易简方》
```