```markdown
五补丸
    认证专家：中国中医科学院
    组成
    防风  人参  苁蓉  干地黄  羚羊角  麦门冬  天门冬各一两半  芍药  独活  干姜  白术  丹参  食茱萸（一本云山茱萸）  甘草  茯神  升麻  黄芪  甘菊花  地骨皮  五加皮  石斛  牛膝  薯蓣各三十铢  秦艽  川芎  生姜屑  桂心  防己  黄芩各一两  寒水石三两  附子十八铢  石膏三两
    主治
    风病服用汤药后，出现虚热症状，身体发热如潮。
    用法
    将上述药物研磨成细末，用白蜜制成丸剂，每丸大小如梧桐子。每次服用二十丸，逐渐增加至三十丸，用生姜蜜汤送服，每日三次。
    宜忌
    忌食油腻、面食、蒜、生冷食物、醋、滑腻食物、猪肉、羊肉、鸡肉、鱼等。
    文献摘要
    《千金方衍义》
    ：五补丸旨在补益五脏之虚损。方中主治虚热症状，却反用桂枝、附子、干姜等温热药物，因虚热需温补方能消散，此为温热能祛除大热之理。导致虚损的原因，多因服用风药过量，故仍用独活、防己、防风引导人参、黄芪入药，以修复受损之脏腑。与太阳病解表后气冲上逆者，用药法理相同。黄芩、菊花清解上焦，石膏、寒水石降泄下焦，白术、甘草镇守中焦，其余药物各随其主症，以补益五脏之虚损。
    方源
    《备急千金要比方》
    卷八
```