一柴胡饮
    认证专家：中国中医科学院
    异名
    柴胡饮（《罗氏会约医镜》卷十）
    组成
    柴胡二至三钱  黄芩一钱半  芍药二钱  生地一钱半  陈皮一钱半  甘草八分
    主治
    阴虚体质外感风邪，体内兼有火热之邪，出现寒热往来，口中干燥口渴，妇女热入血室，以及感冒后阴虚出现潮热等症状。
    《景岳全书》：凡因季节不正之气感染，或表现为发热，或寒热交替，或因劳累愤怒，或妇女热入血室，或产后经后受风寒，导致寒热如疟疾症状，但外有邪气而内有火热者。
    《医级》：感冒后阴虚未复，余邪导致潮热。
    《罗氏会约医镜》：四季不正之气，内外均有火证而疟邪未散。
    《笔花医镜》：肝燥胃热口渴。
    用法
    用水一钟半煎煮至七到八分，温服。
    加减化裁
    若内热严重，可加连翘一至二钱；若外邪严重，可加防风一钱；若邪气结于胸胁而痞满，可去生地，加枳实一至二钱；若热在阳明经且兼口渴，可加天花粉或葛根一至二钱；热甚者，可加知母、石膏。
    文献摘要
    《退思集类方歌注》：此为大柴胡汤的变方。去半夏、枳实、生姜、大枣，加陈皮、甘草调和气机，生地清营分之热。若邪结胸胁而痞满，仍宜去生地加枳实为佳。
    方源
    《景岳全书》卷五十一