```markdown
# 七宝如意丹

## 认证专家
中国中医科学院

## 组成
人参（去芦头）一两，川乌（炮制，去皮尖）二两，川连（去芦须）一两，茯苓（去皮）一两，桔梗（去芦）一两，干姜（慢火煨制）一两，柴胡（去芦）一两，肉桂（去皮，晒干）一两，菖蒲（洗净）一两，木香一两，紫菀（去须，洗净）一两，槟榔（鸡心者）一两，当归（酒洗净）一两，猪牙皂（去皮）一两，川椒（去子，炒制）一两，吴茱萸（去梗，盐水浸一宿）一两，厚朴（去皮，姜汁浸）一两，巴豆（去壳，去油，净制），大附子（童便泡，去皮脐）一个

## 主治
膨胀，痞块，膈气，食积，疟疾，疝气、怔忡，癫狂，瘫痪，头风，痢疾，翻胃，黄疸，各类痔疮；妇人月经不调，赤白带下；小儿急慢惊风

## 用法
将上述十九味药物放入臼中研磨三千次，炼蜜为丸，如梧桐子大小，用优质朱砂包裹，装入瓶中，存放于洁净处。遇病按以下汤引服用，五更时吞服。蛊胀，每次服五至九丸，用甘草汤送下；痞块，每次服五至九丸，用蓬术汤送下；膈气、五般食积、心腹膨胀、心气痛，每次服五至七丸，用生姜汤送下；酒毒便红，每次服三至五丸，用温酒送下；阴证伤寒，每次服九丸，用姜汤送下；肠中气块，每次服五丸，用煨姜汤送下；腹中成块痛不止，每次服五至七丸，用皂角煎酒送下；疟疾，每次服三至五丸，用桃枝汤送下；误吞毒物，每次服九丸，用温酒送下；膀胱疝气肿痛，每次服三丸，用研萝卜子或茴香汤送下；喉闭，每次服七至九丸，用温酒送下；瘟疫热病，每次服三至五丸，用井水送下；阴阳二毒、伤寒伤风，每次服三至五丸，用薄荷汤送下；岚瘴不服水土，伏尸传劳五痈，每次服九丸，用姜汤送下；癫狂，每次服五至九丸，用黑枣汤送下；怔忡，每次服三丸，用黑枣、荆芥汤送下；大麻风成块，面如虫行，口眼歪斜，脱眉烂肉，每次服五至九丸，用荆芥煎酒送下；偏身麻木，左瘫右痪，偏正头风，每次服五至七丸，用荆芥酒送下；鹤膝风，紫白点，风痰风癣，每次服三至五丸，用煎荆芥酒送下；肠风脏毒，每次服三丸，用陈米汤送下；消渴，泻泄，每次服三丸，用温酒送下；各类痢疾，大小便闭，每次服七丸，用温酒送下；赤痢，每次服五至七丸，用黄连汤送下；白痢，每次服五至七丸，用甘草汤送下；气喘咳嗽，每次服三至五丸，用生姜汤送下；翻胃吐食，每次服五至七丸，用荜澄茄汤送下；五淋，每次服五丸，用甘草、灯心汤送下；腰背痛，每次服三至五丸，用盐汤送下；十肿水气，每次服五丸，用茯苓汤送下；黄疸，每次服五丸，用茵陈汤送下；各类痔疮，每次服三丸，用淡矾汤送下；血气刺痛，每次服三丸，用牛膝汤送下；产后肠痛下血，每次服五丸，用阿胶酒送下；血崩，每次服五丸，用百草霜调酒送下；死胎，每次服七丸，用芋麻煎酒送下；血晕头痛，每次服三丸，用姜汤送下；赤白带，每次服三丸，用丝绵灰调酒送下；月经不调及不受孕，每次服五丸，用艾醋汤送下；小儿急慢惊风，用金银花、薄荷汤送下，一岁一丸，三岁三丸；疳虫，用使君子灯心汤送下，一岁一丸，三岁三丸；气痛，用姜汤送下，一岁一丸，三岁三丸；唾涎咬牙，用盐汤送下，一岁一丸；腮肿丹瘤，痈疽疔疠，每次服三至五丸，用温酒送下。上述药引一时不便，可用开水代替，小儿不能吞服时，可化开服用

## 宜忌
忌食荤腥、油腻等食物；孕妇禁用

## 备考
方中巴豆的用量原记载缺失

## 引用文献
《理瀹骈文》
将诸药研末，装入绛囊中，佩戴于胸前，可避邪，或用油熬丹收贴

## 方源
《同寿录》
卷一
```