```markdown
# 五味消毒饮

## 认证专家
中国中医科学院

## 异名
五味消毒汤（《家庭治病新书》引《外科探源》）、消毒饮（《吉人集验方》下集）

## 组成
金银花三钱  野菊花  蒲公英  紫花地丁  紫背天葵子各一钱二分

## 功效
《方剂学》：清热解毒，消散疔疮。

## 主治
各种疔毒，痈疮疖肿。
① 《医宗金鉴》：红丝疔、暗疔、内疔、羊毛疔，初起服蟾酥丸汗之，毒势不尽，憎寒壮热仍作者。
② 《家庭治病新书》引《外科探源》：疔疮发无定处，未化或已化，或走黄者。
③ 《方剂学》：火毒结聚的痈疮疖肿。初起局部红肿热痛，或发热恶寒；疮形如粟，坚硬根深，状如钉丁，舌红，苔黄，脉数。

## 用法
取水二碗，煎至八分，加入半碗无灰酒，再煮二到三沸后热服。药渣如法再煎服。被盖出汗为度。

## 运用
【临证举例】疔疮
《广东中医》（1958；6：24）：丁某某，男，28岁，三天前喉部发生疔疮，疼痛异常，颈项不能转动，曾经注射青霉素90万单位，并内服磺胺类药物，但病情无好转，渐趋严重。处方：银花五钱，杭菊三钱，蒲公英三钱，天葵子三钱，紫花地丁三钱，金石斛三钱。服二剂即愈。

## 文献摘要
① 《方剂学》：痈疮疔毒，多小脏腑蕴热，火毒结聚。故治用清热解毒为土，以便积热火毒清解消散。方以银花两清气血热毒为主；紫花地丁、紫背天葵、蒲公英、野菊花均各有清热解毒之功，配合使用，其清解之力尤强，并能凉血散结以消肿痛。加酒少量是行血脉以助药效。
② 《中医杂志》（1984；4：52）：方中金银花、野菊花，功擅清热解毒散结，金银花入肺胃，可解中上焦之热毒，野菊花入肝经，专清肝胆之火，二药相配，善清气分热结；蒲公英、紫花地丁均具清热解毒之功，为痈疮疔毒之要药；蒲公英兼能利水通淋，泻下焦热之湿，与紫花地丁相配，善清血分之热结；紫背天葵能入三焦，善除三焦之火。五药合用，气血同清，三焦同治，兼能开三焦热结，利湿消肿。

## 方源
《医宗金鉴》卷七十二
```