```markdown
# 万宝丹

## 认证专家
中国中医科学院

## 组成
水银、密陀僧、白矾、食盐（炒）、火消各一两；明雄黄五钱、朱砂五钱、滁州青瓷器（打碎研细）二两

## 主治
腹胀与胸膈气滞

## 用法
先将水银与瓷末共研至不见星点，再加入陀僧研磨，继下矾、盐、消、雄、砂共研匀，放入阳城罐内封口，加热三炷香时间，取出灵药。二转加法：取前灵药，另加水银一两，研至不见星点，再下火消、盐、矾各一两，明雄、朱砂各五钱，研匀备用。再取出山铅四两，打薄剪碎，铺于阳城罐底，上覆药末，封固后加热三炷香，取灵药配后药用。配药法：每前药一钱，用牛黄、狗宝各五分，珍珠、琥珀、炒糯米直僵蚕、酒洗去头足再炒全蝎、沉香、川贝母、硼砂、朱砂、雄黄、元明粉、木香、川连、煮吴茱萸、川芎、白芥子、萝卜子，以上各一钱；巴豆仁（甘草水煮去油）五分，麝香三分，炒牙皂八分，金银箔各三十张，五倍子一个（打孔，填入大黄末至满塞紧），放入多年瓦便壶内封口，火煅至冷。取五倍子、大黄为末，与前诸药和匀，用小竹刮青煎汁为糊，制成萝卜子大小药丸，外层裹朱砂衣。初服三分五厘，用雄鼠粪煎汤送服；后仅用竹青煎汤，略加姜汁服用。

## 方源
《灵药秘方》卷下
```