```markdown
三拗汤
    认证专家：中国中医科学院
    组成
    甘草（不炙）  麻黄（不去根节）  杏仁（不去皮尖）各等分
    功效
    《方剂学》
    ：发汗解表，止咳平喘。
    主治
    感冒风邪，鼻塞声重，咳嗽多痰，胸满气短，痰稠喘急。
    ①
    《太平惠民和剂局方》
    （续添诸局经验秘方）；感冒风邪，鼻塞声重，语音不出；或伤风伤冷，头痛目眩，四肢拘倦，咳嗽多痰，胸满气短。②
    《普济方》
    ：寒燠不常，人多暴嗽，咽痛声嗄鼻塞，痰稠喘急。③
    《医学正传》
    ：肺感风寒，喘急不已。
    用法
    将药物研磨成粗末。每次服用五钱，用一盏半水，加姜片五片，一同煎煮至一盏，去除药渣，空腹服用。用衣被覆盖保暖睡眠，以微微出汗为度。
    运用
    【临证举例】①伤风咳嗽
    《四川中医》
    （1983；4：49）：任某，女，40岁，体温38℃，头身疼痛，鼻塞声重，流清涕，喉痒，咽部微充血，咳嗽，吐白色泡沫痰，钠差神疲，经服四环素等未效。诊得脉浮，苔薄白。辨证属外感风寒，肺气不宣，治以三拗汤加味：麻黄6克、杏仁0克、桔梗6克、蝉衣6克、陈皮10克、甘草3克，煎服。嘱其服药后覆被而卧，进热粥，一服得微汗，热退，形寒解，头身疼痛减半，咳痰稀少。守方再剂，后痊愈。②哮喘  引日德堂医案》：秦商张玉环感寒咳嗽，变成哮喘，口张不闭，语言不续，呀呷有声，外闻邻里。投以二陈枳、桔，毫不见减，延予救之。诊六脉，右手寸关俱见浮紧，重取带滑，断为新寒外束，旧痰内搏，闭结清道，鼓动肺金。当以三拗汤宣发外邪，涌吐痰涎为要。一剂而汗出津津，一日夜而吐痰斗许，哮喘遂平。
    文献摘要
    ①
    《医方集解》
    ：麻黄留节，发中有收；杏仁留尖，取其发，连皮取其涩；甘草生用，补中有发也。②
    《中医内科临床治疗学》
    ：麻黄辛温，辛则入肺，温则散寒，质地体轻中空，轻轻上浮，发散风寒，宣肺平喘；杏仁苦温，专入肺经，助麻黄温散肺寒，下气定喘；甘草合麻黄，辛甘发散而解表，合杏仁，止嗽化痰而利肺。合有发散风寒，止嗽平喘的作用。
    方源
    《太平惠民和剂局方》
    卷二（续添诸局经验秘方）
```