```markdown
催生神妙乳珠丹
    认证专家：中国中医科学院
    异名
    神妙乳砂丹（《校注妇人良方》卷十七）。
    组成
    乳香（研成细末）
    功效
    催生。
    主治
    难产。羊水破裂后恶露过多，胎儿干涩无法仰卧，或胎儿横逆不顺，以及胎儿死亡不下，或胎儿娩出而胎衣未落。
    用法
    将猪心血制成丸剂，大小如梧桐子，表面用朱砂包裹，晒干保存。每次服用一粒，用冷酒化服以催生。若良久未下，可再服一粒；若严重难产，取莲叶心蒂七个，用水二盏煎至一盏，待温后化服一粒，良久未下亦可再服；若羊水破裂恶露过多胎儿干涩无法仰卧时，需先服用四物汤及通真丸补养气血，随后浓煎葱汤，待冷却至体温时令接生婆清洗产道，需细致反复清洗以通畅气机，再用酥油调滑石末涂抹产道内壁，随后服用此药；若胎儿死亡不下，取黑豆三合，好醋半升煮至豆烂，取汁一盏放温，化服药一粒，须臾即下；若仍未下，可再服一次；若胎儿横逆不顺，先服用如神散，再服此药，复以此药催产。
    备考
    本方方名，《玉机微义》引作“催生乳香膏”、“乳朱丹”，《本草纲目》引作“开骨膏”。
    方源
    《妇人大全良方》卷十七
```