```markdown
# 木部（含六种木类药材）

## 白茯苓（皮、赤茯、茯神、黄松节）
与甘草、防风、芍药、麦门冬、紫石英同用，可治疗五脏疾病。马蔺为引药。畏地榆、秦艽、牡蒙、龟甲、雄黄。恶白敛。忌食米醋及酸性食物。
甘、淡、平性，入手足少阴、太阴、太阳经气分。性上行而下降，通心气以交肾，开腠理，益脾胃。可除呕逆、止泄泻、消水肿、利小便。治心下结痛、烦满口干、胞中积热、腰膝痹痛，以及遗精、淋浊、遗溺、带下等症，皆可治疗。（因其能疏通三阴经络，故适用于各种病症。）
与人参同用，可通胃阳；与白术同用，可逐脾水；与艾叶同用，可止心汗；与半夏同用，可治痰饮；与木香同用，可治泄痢不止；与黄蜡同用，可治浊遗带下；与川连、花粉同用，可治上盛下虚之消渴；与朱砂同用，可镇心惊。（因其能疏通心经之热，故可治疗惊悸。）
去皮，补阴用，需人乳拌蒸；利水用，生用；补脾用，炒用。研细入水，浮者为筋膜，误服会伤目。
上热阳虚（虚阳上浮故热）、气虚下陷、心肾虚寒、汗多血虚、水涸口干、阴虚下陷、痘疹灌浆者，均忌用。
怪症：手指节断裂腐坏，仅剩筋相连，无节肉，出虫如灯芯，长数寸，遍身绿毛缠绕，名为血余。用茯苓、胡黄连煎汤饮服可愈。
## 皮
专行水，治水肿肤胀。（肿而烦渴属阳水，宜用五皮饮；若溏而不渴属阴水，宜实脾，不宜利水。）
与椒目同用，治水肿尿涩。
## 赤茯苓
甘、淡、平性，入手少阴、太阳经气分。专治湿热。
## 茯神（抱松根生者）
与白茯苓同用、为引药、畏、恶、忌者相同。
主治与茯苓相同，但茯神入心用较多。治心虚健忘、疗风眩、安魂魄。较茯苓渗利稍差，然总属渗泄之品，心无火而口干者不宜轻用。
与灯草同用，可退心火；与金银同用，可镇惊悸；与竹茹同用，可利惊痰；佐沉香，可消阴气；使远志，可逐心邪；使菖蒲，可散心气。
去皮、木用，恐燥，需人乳拌蒸。
## 黄松节（即茯神中木）
苦，温。治骨风、疗健忘、止指节痛、除血中湿。
与乳香、木瓜同用，治筋挛疼痛。
用好酒浸透后使用，血虚者禁用。
## 琥珀
甘，平。入手少阴、足厥阴经气分。达命门，利水道。散瘀破坚，宁神定魄。
与朱砂同用，治胎惊；与朱砂、全蝎同用，治胎痫；佐大黄、鳖甲，可下恶血；和鹿葱，治淋沥。
拭久吸得芥子子起者为真。研粉，滚水泡，候冷，凝如石花，冲药用。
肾虚小便不利者禁用。
## 猪苓
淡、苦。入足少阴、太阳经。去心中水湿之懊憹，分疟疾阴阳之交并。（能于阳中降阴。）
目昏、无湿而渴者，二者禁用。（因其泻水。）
王损庵治疟疾，常在汤药中加猪苓。因阴阳上下交争，致寒热更作，用升柴升阴中之阳，用知苓降阳中之阴。外加猪苓一味，理上焦而开腠理，使邪气外达。
## 雷丸
厚朴、芫花、蓄根、荔实为引药。恶葛根。
苦，寒。有小毒。入手足阳明经。燥脾除热，消积杀虫。（湿热除，虫巢自毁。）
用甘草汁浸，酒拌蒸，或泡用。
色赤者可致人死。
怪症：皮肉生虫，行如蟹走，声如孩啼。此为筋肉之化。用雷丸、雄黄各一两，为末，掺猪肉上炙熟食之。
又腹中作声随人言语，名应声虫，用板蓝汁一碗，分五次服，再服雷丸，必有效。
## 桑上寄生
忌火。
苦，平。入足厥阴经。去风湿，益血脉。主崩漏，散疮疡，安胎下乳，兼治胎产余疾。
与阿胶同用，治胎动腹痛；与芎、防同用，治下痢脓血。
桑上节间生出，缠附桑枝者，名寄生。折断有深黄色者为真。
杂树上生者多害人。
## 柳上寄生
苦，平。捣汁服，治膈气刺痛。
```