```markdown
果部（蓏果类七种）
    甜瓜（甜瓜蒂）
    苦，寒。入手太阴、足阳明经。能除烦止渴，通三焦，利小便。多食易导致腹胀。（食盐花、饮酒水、服麝香，即化解。）
    脾胃虚弱者忌食。瓜沉水者勿食。两鼻两蒂者可致人命。
    甜瓜蒂（一名瓜丁，一名苦丁香。）
    苦，寒，有毒。入足阳明经。可吐膈上风热痰涎，除周身湿热蛊毒。
    配伍麝香、雄黄末塞鼻，可治息肉。（一方用白矾末，一方用丁香末。）配伍井华水，可治发狂欲走。配伍香豉、赤小豆，可吐膈邪。配伍丁香，同煅研末吹鼻，可治阴黄。（片刻黄水流出，隔日一次，痊愈即止。）
    俗称为冷饭瓜。其蒂尤为佳品。去瓜皮取蒂，约半寸许，晒干研用。凡取吐，需在天气晴朗、巳时至午时之间进行，令病人隔夜勿食，急病者不拘。如吐多人困甚，即以麝香泡汤，饮之即止。
    上焦无实邪者禁用。
    西瓜（一名寒瓜。瓜子仁）
    甘、淡、寒。能除烦止渴，解暑热酒毒，疗喉痹口疮，利小便，治血痢。（性寒解热，有天生白虎汤之号。）
    多食易寒中助湿。伤瓜者即以其皮煎服。
    瓜子仁
    甘，凉。清肺润肠，和中止渴。炒食可补中。
    葡萄（一名蒲桃。根、藤、叶）
    甘、平、酸、涩。入手太阳经。治胎上冲心，疗筋骨湿痹，除肠水，发痘疮。
    配伍生藕、生地，捣汁和白蜜，治热淋涩痛。
    多服令人烦闷目暗。
    根、藤、叶
    甘、平，涩。治呕哕，利小肠，消肿满及霍乱后恶心。
    猕猴桃（一名藤梨）
    酸、甘、寒。入足少阴、阳明经。止暴渴，解烦热，调中下气。有实热者宜之。
    多食冷脾胃，动泄澼。
    甘蔗（一名竿蔗）
    甘，寒。入足太阴经。润燥生津，和中助脾。除热止渴，解酒消痰，止呕哕，利二便。
    配伍生地、麦冬，治春温液涸。和生姜汁，治反胃干呕。和芦根汁、藕汁、人乳、童便、竹沥，治胃脘干枯。
    沙糖（又呼紫沙糖）
    甘，温。入足太阴经。和中助脾，缓肝和血。润心肺，治痰嗽。
    配伍乌梅，治噤口痢。配伍新汲水，治痘不落痂。配伍姜汁，煎服，治吐逆喘嗽。
    酒煎饮，活血。多食助热，损齿生虫。同笋食成瘕。
    石蜜（一名白沙糖，一名冰糖）
    甘，寒。入足太阴经。润心肺，治痰嗽，解酒和中，助脾阴，缓肝气。
    配伍枣肉、巨胜子，助脏生津。
```