# 果部（夷果类八种）

## 荔枝（壳、核、花、根）
甘味、酸味、性温。归足厥阴经。散解无形的停滞之气。治疗肿瘤、赘生物引起的红肿，以及小儿痘疮。烧成炭后使用，可治疗呃逆不止；外擦患处可缓解风火牙痛。
与白梅配伍，外敷治疗疔疮。
新鲜荔枝多食会引起发热、烦渴、牙龈肿痛、鼻出血、痘疹瘙痒。（用果壳浸泡水饮用，或饮用一杯蜂蜜水即可缓解。）
患有牙齿疾病及火热体质者尤其忌食。
果壳
煎煮成汤可促进痘疹消退。烧烟可驱散痘疹秽气。
果核
甘味、酸涩、性温。归足厥阴经、少阴经。散解停滞之气，驱除寒邪。治疗疝气，缓解心痛。
与醋同用，可治疗脾痛不止。与青皮、茴香配伍，用酒送服，可治疗肾肿如斗。与香附配伍，用米汤送服，可治疗气血攻冲引起的疼痛；与木香配伍，可治疗胃脘寒痛。
煅烧成炭保留药性，研成细末使用。
花、根
煎煮成汤含漱吞咽，可立即缓解喉痹。

## 龙眼（一名圆眼。核）
甘味、性平、润燥。归手少阴经、足太、阴经的血分。补益脾胃，滋养心血，润泽五脏，治疗怔忡（心悸）。
蒸熟后细嚼，可生津。
膈满者禁用。过量食用润肠，不利脾。
果核
研成细末，外敷金疮出血。与胡椒研末，汗出时涂抹，可治疗狐臭。
## 橄榄（一名青果）
甘味、酸味、涩味、性温。归手太阴经、足阳明经。下气生津，消食开胃，解酒止泻。治疗咽喉痛及骨哽，解毒，止下血。（烧研后用米饮送服，血自止。）
与儿茶、麻油调和外敷治疗下疳。与荔枝核、山楂核、橄榄核等分，烧存性研末，用茴香汤送服，可治疗阴肾肿。
小儿落地时，用橄榄一个炒研，与朱砂末混合，嚼生脂麻一口，吐唾液混合药末，用绢包，让婴儿吮咂一小时，可预防痘毒。解鱼毒，煮汁服用。鱼骨哽喉，嚼汁咽下。果核炒研末，调猪脂涂抹唇裂。烧研后用油调和，涂抹冻疮。
多服聚火气于胃。（去两头，不热。）

## 榧实
反绿豆，能致人死亡。
甘味、涩味、性平。归手太阴经气分。强筋骨，行营卫，润肺气，助阳道，驱虫蛊，消谷食。
与芜荑、杏仁、肉桂配伍，蜜丸含咽，治疗口咽痛痒。
去壳衣蒸用，生嚼亦可。
多食引火入肺，大肠受损。忌与鹅肉同食。（生食可断节风。）

## 松子仁（即海松子。一名罗松子）
甘味、性温。润心肺，益阴气。
与胡桃肉、蜂蜜配伍，治疗肺燥咳嗽。与百部、杏仁配伍，治疗寒咳。与柏子仁、麻仁配，治疗虚秘。
## 槟榔
苦味、辛味、性温。归手足阳明经气分。泻胃中至高之气，使诸药降至下极，达膜原而散疫邪。治疗泻痢，破滞气，攻坚积，止诸痛，消痰癖，杀三虫，除水胀，疗瘴疟。
与童便同用，治脚气上冲。（或加入姜汁。）与橘皮同用，治金疮呕恶。与良姜同用，治心脾作痛。与麦冬同用，治大便秘及血淋。与枳实、黄连同用，治伤寒痞满。
鸡心状、正稳、心不虚，破之作锦纹者为佳。
勿见火，煎汤洗毛发生虱。疟疾非瘴气，气虚下陷，似痢非痢者禁用。
## 大腹皮（即大腹槟榔皮）
辛味、微温。归手足太阴经气分。降逆气以除胀，利肠胃以去滞。一切膜原冷热之气，致阴阳不能升降，鼓胀浮肿等症，此为良剂。
槟榔泻有形之积滞，腹皮散无形之气滞。
水洗去黑水，用酒再洗，更以大豆汁洗净，晒干用，或入火煨用。
气虚者禁用。
## 枳椇子（一名鸡距子）
反乌头。
甘味、性平。止渴除烦。利二便，解酒毒。（葛根解酒而发散，枳椇解酒则不散。）
多食发蛔虫。脾胃虚寒者禁用。