```markdown
# 竹部（四种）

## 淡竹叶（淡竹菇、淡竹沥）
畏皂刺、油麻。  
甘、淡，性微凉。入手太阴、少阴、足阳明经。清肺气上逆，除风邪烦热，止吐血，利小便。  
与芍药同用，可清肝胆之火；与橘皮同用，可治上气发热。佐小麦、石膏，可治时行病导致的黄疸。  
苦竹不入药。

## 淡竹茹
畏皂刺、油麻。  
甘，性微寒。入足少阳、阳明经。清上焦之火，消虚热之痰。疗惊悸、止胎动、治呕逆噎膈、吐血崩漏，因内火所致者，非此不治。  
与鸡子同用，治饮酒头痛；配蒌仁，治妇女劳复如中风状。  
质地薄，节间有白色霜状物者。刮去青皮，取第二层。

## 淡竹沥
姜汁为之使。畏皂刺、油麻。  
甘，性寒。治狂躁闷乱，通利九窍。疗破伤风、止因触胎动，养血明目。凡痰阻经络四肢胸膈及皮裹膜外，非此不达。  
与姜汁同用，治中风热郁之痰；合地黄，治时症阴虚之热。  
肠胃寒湿者忌用。

## 天竹黄
伏粉霜。  
甘，性凉。入手少阴经。凉心热，镇肝风，通利关窍，辟除邪气。除昏昧谵妄，治病后痰郁。  
生于南海镛竹中。此竹极大，又名天竹，其内有黄，结成如竹节片者为真。  
其气味功用与竹沥相同，而无寒滑之害。

## 竹根
苦，性寒。能清五脏热毒。  
气虚者忌用。

## 竹衣
清肺火，通肺气。虚火伤肺，失音不出者，用此可治。  
竹内白衣如纸者。
```