```markdown
# 草部（水草类七种）

## 泽泻
畏海蛤、文蛤。忌铁。
甘味、淡味、微咸。入足太阳膀胱经和少阴肾经的气分。行膀胱经，开启气化之源。通利水道，降肺金之气。清除脬垢，治疗尿血，止淋沥，收敛阴汗，消肿胀，除泻痢。凡痘疮小便赤涩者，用此为宜。
与白术配伍，可治支饮。与薇衔、白术配伍，可治酒风。
健脾，可生用或酒炒用。滋阴利水，盐水炒用。多服令人眼昏。
肾虚者禁用。
特殊病症：口鼻中气出。盘旋不散，凝如黑盖。过十日，渐至胸肩，与肉相连，坚胜金石。无由饮食，多因疟后得之。用泽泻煎服三碗，连服四五日，自愈。
小便不通，用泽、泻之类利之。岂知膀胱癃秘，有不一而治者。如肺气虚，虚则气上逆，逆则溺短而涩，病在上焦气分，用茯苓、泽泻、车前理水之上源，则下便自利。若火邪烁于肺金，心火移于小肠而小水不利，宜黄芩、麦冬之品清之。有膀胱本寒，虚则为热，病在下焦血分而溺水不通，宜用知、柏去膀胱之热，桂心开水道之窍。有肾水亏而阴火下降，尿管涩、茎中痛者，宜二地、二冬，滋阴补肾以利之。再有宿垢结于大肠，大便不通，致小便不行者，但当通其大便，则小水不治而自利。泽泻、车前，更为不宜。淡渗之剂，宁容概施乎？

## 蒲蒻（一名蒲笋）
甘味，寒性。去燥热，利小便，止消渴，和血脉。疗妊娠劳热，治胎动血崩。
与粟米煮食，治热毒痢。
蒲初生中心白者，曰蒻，可煮汁煎药。

## 蒲黄
甘味，平性。入手足厥阴经血分。凉血活血。专治一切血病，心腹诸痛，兼除癃秘遗精，止儿枕痛，敷舌肿满。
得五灵脂，治少腹诸病。与阿胶、生地汁配伍，治口耳大衄。急以帛系两乳，止乃已。
行血，生用。止血，炒黑。
勿犯铁器。

## 水萍
辛味，寒性。入手太阴经。发汗，祛风，利水。治一切风热肿毒，风湿麻痹，无名风疾，及脚气扑伤。
佐犀角、钩藤，治夹惊伤寒。佐四物、黄芩，治身体虚痒。入鲤鱼腹内，麻油、酒煮，治杨梅疮初发。研烂，入冰片少许，贴眼上，治胬肉攀睛。
紫背者佳。拣净，以竹筛摊晒，干用。取鲜者煮汁，浴遍身风疾恶疮。烧烟，辟蚊。
发汗胜于麻黄。血虚肤燥，（服之血涸则死。）气虚风痛，（服之汗出不止。）二者禁用。

## 海藻
反甘草。
苦味、咸味，寒性。软坚泄热。消瘿瘤，止疝，辟鬼邪，除浮肿，去痰饮，通淋闭。
得甘草，治瘰疬马刀。（反者并用，其功益烈。）与僵蚕配伍，治蛇盘瘰疬。
淡白酒洗去盐水，再用生乌豆、紫背天葵同蒸，晒干用。
用之不当，令人瘦削。

## 海带
咸味，寒性。治水病，去风湿，消瘿瘤，催产难。

## 昆布
咸味，寒性。软坚破结，利水消肿。除㿉疝，去顽痰，治瘿瘤。
与海藻配伍，治项下卒肿。
洗净用。
```