```markdown
# 菜部（蓏菜类四种）

## 茄（蒂）
性味甘寒。可散血消肿。  
老裂者烧灰，敷于乳头裂处。醋磨后敷肿毒。  
经霜者连蒂烧存性，研末酒服，治肠风下血。  
糟茄或酱茄细嚼咽汁，疗喉痹肿痛。  
隔年糟茄烧灰，擦治牙齿痛。  
蒂  
烧灰治口疮。  
鲜蒂蘸硫黄末，擦白癜（用白茄蒂）或紫癜（用紫茄蒂）。  

## 冬瓜（子）
性味甘微寒，入手太阳、阳明经。可除心胸满，去头面热，利大小便，解丹石毒。贴痈肿，摩痱子。  
用赤小豆填满瓜中，与糯谷糠煨干，研末糊丸，冬瓜汤下，每日三服，可治水肿。  
久病阴虚者忌用。九月不可食，令人反胃。  
子  
性味甘平，入足厥阴经。可除烦明目，治肠痈，去皮风。  
中寒者禁用。  

## 越瓜（一名稍瓜）
性味甘寒。可解酒毒，去烦热，利小便，止消渴。  
能引发冷痢，小儿禁食。  

## 丝瓜（一名天罗。子、藤根）
性味甘平、冷，入手太阴经。可凉血解毒，化痰消肿。治肠风，疗崩漏，通脏腑脉络，利大小肠闭。  
配灯心、葱白，治小儿浮肿。  
配槐花烧研，治下血危笃。  
配棕榈炭，治血崩不止。  
配五倍子，搽玉茎疮痛。  
入凉血药，治吐衄不止。  
经霜雪者煅炭存性，治痘后毒气，可治吐血不止。  
子  
通经络，解热毒。捣汁入谷道，导大便不通，捷如响应。  
佐芦根、桃仁，治痈肿肺痈。  
脾虚者禁用（恐致泄泻）。  
藤根  
解热毒，止久痢，治脑漏，杀三虫。  
配川椒、灯心煎汤漱口，治牙宣露痛。  
经霜雪者更良。
```