```markdown
# 虫部（湿生类八种）

## 蟾蜍（一名癞蛤蟆。蟾酥、蟾肝、蟾胆）
辛，凉。微毒。入足阳明经。散热解毒。行湿气，杀虫，除疳病，消坚积。
取汁，与井水混合，可治温疫发斑。犬咬鼠瘘，可用粉末外敷。洞泻下痢，可将药物炙烤研磨后用水服用。跌扑损伤，可将新鲜蟾蜍捣烂敷贴。疳蚀成癖，可制作成菜肴食用。与猪脂同烧后外敷，可治风淫生癣。
阴干后，用酒浸泡三日，再焙干使用。
体型较大，背部多棱，行动缓慢，不跳跃也不鸣叫的为蟾蜍。若体型较小且能跳跃，行动急促的，名为虾蟆，不入药。

## 蟾酥
辛，热，有毒。疔疮发背，外用可拔毒，内服可攻毒。
与朱砂、白面混合制成药锭，用葱汤送服，可治恶疮。（服后出汗即愈。）与朱砂、麝香、人乳混合滴鼻，可治脑疳。与广胶、米醋混合溶解后围敷肿毒。（以散为度。）毒疮严重者，可与他药配合服用二三厘，以毒攻毒。
疮毒溃烂后，若想生肌，使用蟾酥会异常疼痛。误服会导致头目胀大而死。蟾酥能腐蚀人体肌肉，不可轻用。
蟾酥入目会导致肿盲，用紫草汁洗点即可消退。

## 蟾肝
专治蛇螫人，牙入肉中，痛不可忍，外敷可立即取出。

## 蟾胆
汁液点舌，可治小儿脐风失音。

## 田鸡
甘，寒。消水肿，治疳瘦。
捣烂后加麝香贴脐，可治毒痢噤口。

## 青蛙
汁液可解热毒，利水气，治虾蟆瘟。
煅烧成炭，与蜂蜜调和，可敷癌疮。
蛙骨性热，食用后可能导致小便苦淋，脐下酸痛，严重者可能致死，可用车前草水煎服解毒。

## 蝌蚪（即虾蟆儿）
治火飚热疮及疥疮，可捣碎外敷。
与黑桑椹各半斤，装瓶密封，悬挂在屋东百日后，化为泥，取泥染须发，可使须发永黑如漆。

## 蜈蚣
畏蛞蝓、蜘蛛、白盐、鸡屎、桑白皮。
辛，温。有毒。入足厥阴经。能截暴风，消除瘀血。
与鸡蛋清同煮，可治腹大如箕。与酒煮炙后，可治腹内蛇癥。（常感饥饿，食物即吐，为该病证。）
去头足后，用荷叶包裹煨烤，或与柳蚛末同炒至蚛黑，或酒炙，随病法治制。
百足虫头上有白肉，嘴尖，误服后腥气入顶而死。
中毒者，可用桑树汁、盐、蒜涂抹。乌鸡粪、蜒蚰可敷贴。蚯蚓、桑皮亦可解毒。

## 蚯蚓（粪）
畏葱、盐。
咸，寒。能引导诸药直达病所。解时行热毒，除风湿痰结。利小便，疗黄疸，除脚气，治跌扑，祛虫瘕，破血结。
绞汁可治劳复。（或卵肿，或缩入腹中，绞痛，身重、头不能举，小腹急热，拘急欲死。）得面粉炒研后吞服，可治痴癫。与枯矾末混合涂抹齿血。（加麝香更佳。）与荆芥汁调和，可治热狂。（再加白蜜更好。）加乳香末，可治惊风。
白颈者最佳。水浸一日，酒浸一日，焙干使用。捣汁与井水调和服用，可治大热。或加盐化水，或烧炭，或与川椒、糯米拌炒，随方法制。
蚯蚓咬人，症状如大风，眉须皆落。每晚蚯蚓在体内鸣叫，可用石灰水浸洗，或盐汤浸洗并饮，可愈。

## 粪
甘，寒。泻热解毒。治赤白久痢，敷阴囊热肿，腮肿丹毒。
与绿豆粉混合，可涂外肾生疮。与轻粉、清油调和，可敷臁疮。

## 蜗牛（即负壳蜒蚰）
畏盐。
咸、寒。有小毒。主消渴脱肛，筋急惊痫。入婴儿药，大有解热消毒之功。
与蟾酥、麝香、藤黄混合涂抹，可消痈毒。与麝香化水，可涂痔疮肿痛。与面粉捣敷，可治痄腮肿痛。与白梅肉、生矾、枯矾混合，可治喉塞口噤。加麝香捣贴脐下，可治小便不通。

## 蛞蝓（即蜒蚰螺）
畏盐。
咸，寒。主治贼风、㖞僻、轶筋，及脱肛、惊痫、挛缩，消痰核。
生捣后涂抹蜈蚣咬伤。与京墨研磨，可涂痔疮肿痛。
```