```markdown
虫部（化生类共十一种）
    蛴螬
    蟑螂为辅药，忌与附子同用。
    性微温，有毒。主治跌打损伤、恶血瘀滞于胁下导致的胁痛和腹胀。
    苍耳蠹虫（即苍耳梗内虫）
    专治一切疔疮肿毒及无名肿毒。烧至存性，研成细末后用油调涂，或用麻油浸死虫后收藏。每次用一二枚捣碎敷患处，可即时消散毒气，疗效显著。
    配伍白梅肉捣敷恶疮。与白僵蚕、江茶等分研末，用蜂蜜调涂肿毒。加入少量砒霜，捣碎后外敷疔毒。（刺破疮口后敷药，稍等片刻，用手捏出疔根即愈。）
    青蒿蠹虫（即青蒿节间虫）
    专治急性和慢性惊风。取虫与朱砂、轻粉各五分混合制成丸剂，一岁服用一丸，用人乳化开服用。
    蝉蜕
    味咸，性寒。入足太阴经。可祛风清热，发痘疹，下胎胞，通乳汁，杀疳虫，治瘾疹。
    配伍朱砂可止小儿夜啼。与薄荷配伍治风热瘙痒。调入葱汁涂敷破伤风。与羊肝配伍治痘后目翳。与寒药同用可直达肺经，清热止渴。
    洗净去翅足，用浆水煮后晒干使用。入脏腑经络时用虫身。
    多服会耗损元气。
    蜣螂
    恐惧石膏、羊角、羊肉。
    味咸，性寒，有毒。入足厥阴经。主治惊痫，散风热，治下痢，破蓄血，敷疔毒，消重舌。
    与巴豆炒后外敷箭头入骨，待瘙痒剧烈时拔出。
    五月五日采集，蒸炒后去足翅使用。忌放入水中，以免引发呕吐。
    性质猛烈急躁，最易伤脾，不可轻用。
    俗名推车客。用土包粪可使其转化成丸，山中常见。
    蝼蛄（别名土狗）
    味咸，性寒，有毒。主治水肿、石淋，可取出箭镞嵌入肉中。（捣碎取汁，滴三五次可排出。）
    与蜣螂同用可通二便。与穿山甲研末，可塞耳治疗耳聋。
    去翅足，炒熟后用下截部分，上截不用，宜取雄性者效力更强。善鸣善飞者为雄性。
    体虚者禁用。
    萤火
    味辛，性微温。主明目。治青盲，驱鬼疰，通精神。
    蠹鱼
    味咸，性温。入手足太阳经。主中风项强，治惊痫天吊，除淋秘尿血。（将二十枚放入妇人阴户，尿血自愈；放入茎中，治小便转胞。）
    烧成炭，敷重舌。
    鼠妇（别名地虱）
    味酸，性温。入足厥阴经。治气癃，疗寒热，小儿撮口，痘疮倒黡。葛洪曾用以截疟。
    配伍巴豆、胡椒，饭丸，治风牙疼痛。（用绵布裹一丸咬之，久后涎出，吐去即效。）
    䗪虫（即地鳖虫）
    恐惧皂荚、菖蒲、屋游。
    味咸，性寒，有毒。破宿血积聚，敷重舌、木舌。
    配伍乳香、没药、自然铜、龙骨等分，加麝香少许，每次服三分，酒下，治跌打损伤接骨。
    去足，或炒，或酒醉死使用。
    若无瘀血不宜使用。
    虻虫（即蜚虻）
    味苦，性微寒，有毒。入足厥阴经血分。遍行经络，能攻真气运行不到之血。治两目赤痛及眦伤泪出。
    配伍丹皮，治扑坠瘀血。（宿血在骨者，二味同治。）
```