```markdown
人参汤
    认证专家：中国中医科学院
    组成
    人参、麦门冬、当归、芍药、甘草、生姜、白糖各二两；前胡、茯苓、蜀椒、五味子、橘皮各一两；桂心二两；大枣十五枚；枳实三两
    功效
    调和中焦，平抑脏腑，调理绝伤。
    主治
    男子五劳七伤，胸中逆满，饮食不消、气短乏力，呕吐反酸，两胁胀满，少腹急痛，辗转欲死。
    用法
    上药切碎。取东流水一斗半，浸泡半日，用三岁陈芦梢煎煮，取汁四升，加入白糖，复上火煎至十沸。年二十以上、六十以下者，每次服用一升；二十岁以下、六十岁以上者，服用七至八合；虽年富力强但长期虚弱者，亦服七至八合，每日三次，夜间一次。否则药力无法持续，难以救治疾病。必须使用劳水、陈芦，否则水势强火旺猛烈，药力难以发挥。
    运用
    【临证举例】虚劳羸瘦  贞观初年，有人患病极度消瘦濒临死亡，孙思邈以此方治疗，一剂即愈，如汤浇雪般迅速。
    文献摘要
    《千金方衍义》
    ：五劳七伤不仅影响肾脏，多因醉饱后房事过度，伤及胃气，导致胸中逆满、气短乏力、呕吐气竭；肝伤则两胁胀满；肾气失职则小腹急痛、辗转欲死，种种病痛皆因肾气受损。故以甘草、人参、麦冬、茯苓调和中气；当归、芍药、生姜、大枣、饴糖调和营血；椒、桂、五味子通达肾逆；前胡、枳实、橘皮疏通痰气，全凭内补建中，护持绝伤为主。用东流水煎煮，取其通利肾邪，以清除陈积之气。
    方源
    《备急千金要方》
    卷十九
```