```markdown
凡例
——本草历代不断增补，自《本经》《别录》起，至宋代《证类本草》、李时珍《本草纲目》，药物种类已达千余种，内容繁杂。唐代至宋代间，已有删繁归类之书，简明实用，确非虚言。然观古来医家制方，凡良药毒药皆供临床使用，世俗庸医不知变通，无论乌头、狼牙等剧毒之品，皆惶恐不敢问津，甚至避用人参、附子如避蛊毒，畏用大黄、芒硝若畏刀剑，此皆因不读本草所致。此书遍览古今名方，凡有名有效之药，考辨其性用，依金石草木水分类编排，共得四百余种，仿效删繁之义，实非集其要旨之书也。
——药物产地有南北之别，亦有古今有无之异。《证类本草》《本草纲目》两书广引百家，博采考辨，对本草之功甚大。然校订传世与编纂实用，其事有别。况经两书考辨后，已归一于本药，注云某药产某地良，形色气味如某佳，真伪美恶尽见其中，故此书于释名、集解、芟削之功独多。若嗜古之士取以充实学识，借资谈柄，则全书具在，纵使浅陋见笑，亦不遑惜也。
——主治之法首重《本经》，然药有增品，治法亦复可见。《本经》为经，诸家如传，故首列《本经》，次列诸家，分述同异，此为往例。此书惟取治法详备者，若《本经》已见，则存《本,经》，去诸家；《本经》未见，则存诸家。若雷同者，则或存《本经》，或存诸家，不拘先经后传，及条列、姓名之例。
——凡药根、茎、花、实，辨真伪需别阴阳升降，尤切人身。医家昧此，何以制方施治？自汉晋以来，佐翼本草者，如陶弘景、雷斅辈，著论最古。若论发挥功用，莫如宋元以下诸贤，《纲目》引为发明者是也。其间或各出见解，或先后雷同，种种不一，难以尽载。此书细加研阅，有连引数行者，有节取一二语者，必期彼此参互，阐扬尽蕴。即有段落，总以文义条贯，如出一家。既泯姓名、去留之迹，亦无剩义，以贻后人訾议。
——本草单方出自古今经验诸书，后人偶有采辑辄获名家，如江湖之流，酌注不竭，何敢轻议去取也。余悯世人制方无法，非攻补错施，即寒热群队。试取众方，精求其理，其间有单行者，有相使者，有相畏、相恶亦可相使者，有铢两等者，有一倍再倍者，律之古人刌度有合者，此即制方家活法心印也。若云济世活人则八千一百十六方，何方不可用，徒藉区区以为青囊枕秘，陋之甚矣。览是编者，当识是意。
——合药分剂，古今权量不同。古人以六铢为一分，方云一分者，今之二钱半也；云一字者，今之二分半也；云一刀圭者，方寸匕之一也；方寸匕者，正方一寸抄取不落为度；一撮者，四刀圭也；古称升者，今之二合半也。其例出于陶隐居，今人又不能尽如其制，故王宇泰云仲景大陷胸汤用大黄六两，今人用六钱足矣，即此可以例推。
```