```markdown
# 土部

## 黄土
三尺以上的称为粪，三尺以下的称为土。挖掘土时不要破坏地脉和神煞。凡是使用时应当去除表面的杂质。

## 主治
黄土，性味甘平，无毒。主治泄痢（冷热）、腹内热毒绞痛、下血。取干燥的土，用水煮三五次沸腾，过滤去渣，温服一二升。还能解各种药物中毒、肉毒、椒毒和菌毒。

## 选方
误饮蚂蟥进入腹中，导致消瘦且疼痛。早上不要吃其他食物，取黄土用酒一二升搅拌，加入虫药一二味混合饮用，饮用后腹痛，不要惊讶，不久就会排出虫体。因为虫子长期得不到土，又喜欢酒，所以饥饿时聚集，一洗而空。

小儿吃土。取干土一块研成末，用黄连煎汤服用。

牛马肉毒。取黄土三升煮取清液一升服用，即愈。

汤火伤灼。用醋调和黄土，涂抹患处。

蜈蚣伤。在地上画王字，中间取土掺入，效果神妙。

## 东壁土
屋东常先见日处的土。

## 主治
东壁土，性味甘温，无毒。主治泄痢、霍乱、烦闷。

## 发明
东壁土因先得太阳之气，故能治疗瘟疫初起的少火之气。若到正午时，壮火之气衰弱，故不用南壁而用东壁。

## 选方
嗜食河中污泥，每日食数碗。用东壁败土调水饮用，即可痊愈。

脾胃湿多，霍乱、吐泻。用东壁土，新汲水搅拌澄清后服用。取太阳真火所照之土，引真火以补土胜湿，则吐泻自止。

急心痛。用五十年陈壁土、枯矾各二钱研末，蜜丸，艾汤下。

诸药毒。用东壁陈土调水服用。

## 胡燕窠土
## 主治
胡燕窠土无毒，与屎同用。作汤洗小儿，可去惊邪、风瘙瘾疹及浸淫疮绕身至心欲死，用水调敷，三两日痊愈。

## 蚯蚓泥
即蚯蚓屎，一名六一泥。

## 主治
蚯蚓泥，性味甘酸，寒，无毒。主治赤白久痢、小儿阴囊热肿及蛇犬伤。

## 选方
伤寒谵语。用蚯蚓泥凉水调服。

小便不通。用蚯蚓粪、朴硝，水调敷脐下，即通。

小儿卵肿。用蚯蚓粪、薄荷汁调敷。

妇人吹乳。取韭菜地中蚯蚓屎研末，醋调，厚敷，干即更换，三次即愈。

一切丹毒疮，用水调敷。

时行腮肿。用柏叶汁调蚯蚓泥涂患处。

脚心因久行、久立致肿痛。用水调蚯蚓泥涂患处，一夜即愈。蜈蚣螫伤，用蚯蚓泥敷患处。

## 螺蛳泥
## 主治
螺蛳泥性凉。治反胃、吐食，取螺蛳一斗，水浸，取泥晒干。每服一钱，火酒调下。

## 井底泥
## 主治
井底泥主治汤火疮，疗妊娠热病。取敷心下及丹田可护胎。

## 伏龙肝
灶中对釜底下黄土也。一说为十年来灶额内火气积结如赤色石，其形八棱，研细水飞用。

## 主治
伏龙肝，性味辛，微温，无毒。主治妇人崩中吐血，止咳逆，治心痛狂颠，妊娠护胎，小儿脐风，反胃，中恶。

## 选方
中恶。用伏龙肝末一鸡子大，水服取吐。

重舌、木舌肿痛。用伏龙肝末，牛蒡根、叶捣汁调涂。

冷热心痛。用伏龙肝末，方寸匕，热者以水服，冷者以酒服。

反胃吐食。用伏龙肝为末，米饮服三钱。

吐衄血。用伏龙肝末半升，新汲水一升搅汁，和蜜服。

赤白带下，日久黄瘁，六脉微涩。用伏龙肝、梁上尘并炒，烟尽，棕榈灰等分为末，入脑麝少许。每服三钱，醋温下。

子死腹中。用伏龙肝末三钱，水调下。横生逆产者，用伏龙肝末三钱，水调下。

## 墨
## 主治
墨主治发背诸恶疮。阴干为末，新水调敷，其痛立止。

## 选方
疔肿。用坑底土、蝉蜕、全蝎等分，捣作钱大饼，香油煎滚，温服。以滓敷疔四面，疔自出。
```