```markdown
# 服器部

## 故锦
红锦三寸，烧成灰后用水服用，可治疗吐血不止，也能缓解上气喘急。
黄丝绢  
乃蚕吐黄丝所制，非染色而成。  
煮取汁液可止消渴。  
产妇脬损，小便淋漓。取黄丝绢三尺，以炭灰淋汁煮至极烂如糖浆，清水淘清后加入黄蜡半两、蜂蜜一两、茅根二钱、马勃末二钱，空腹以水煎服，服药时勿出声。  
布  
交接违礼，女人血出不止。用青布与发灰混合后填入。  
绵  
血崩不止。取好绵与发灰、百草霜等分研末，每次服用二钱。脐疮不愈，可用绵灰敷贴。  
褁裆散  
伤寒、女劳复、阴阳易病，仲景用烧裈散。童女所制尤佳。  
草鞋  
产妇催生。取路旁破草鞋一双，洗净烧灰，以酒服二钱。  
桐油伞纸  
蛀蚀干阴疮。取旧伞纸烧灰，出火毒一夜后敷于患处，即结痂。  
旧历日  
烧灰制成梧子大小丸子。疟疾发作日清晨，用无根水服五十丸。（主治邪疟。）  
弓弩弦  
难产。取弓弩弦系于腰间，或烧弩牙入酒中饮用。  
败蒲扇  
烧灰后以酒服一钱，可止盗汗。  
漆器  
主治产后血晕，烧烟熏之。  
灯窝油  
一切中风急病、喉痹痰厥。用鹅翎蘸灯窝油扫入喉中，取吐即效。  
乳上生痈。取脂麻捣烂，以灯窝油脚调敷即散。  
车脂  
能吐虫。  
木砧几  
干霍乱，烦胀欲死。取屠儿砧垢一鸡子大，温酒调服，得吐即愈。  
箸  
狂狗咬。取百家箸煎汁饮。  
咽喉痹塞。取漆箸烧烟含咽，烟入腹引发咳嗽即破。  
甑垢  
一名阴胶。  
雷公云：知疮所在，口点阴胶。取甑中气垢少许置于口中，即知脏腑所起，直至患处，得痛所在，可医也。
```