```markdown
# 金石部

## 玉
别称玄真，服用后可使人轻身飞升。
含玉吞咽唾液，可缓解口渴。出自《天宝遗事》。
面部及身体上的疤痕，用真玉每日研磨，久之疤痕自消。出自《王莽遗孔休玉书》。

## 珊瑚
生长于南海、广州，用铁网沉入水底采掘。
可作点眼工具治目翳，亦可研成极细粉末点小儿麸翳，少许敷之，三日痊愈。

## 宝石
出自回鹘国，有多种颜色。唐代称其为瑟瑟，宋代称其为靺鞨。
治目翳功效与珊瑚相同，灰尘入目可拂拭清除，玛瑙、水晶亦同。

## 无名异
生于川广深山中，一包数十枚，为小黑石子。
味甘，性平，无毒。主治骨折内伤，止痛生肌，消肿毒。
雷公云：无名异可治楚痛，截指如去甲毛。取以疗伤折，效果显著。
打伤肿毒，无名异研末酒服，血自散于四肢末梢。
损伤接骨，无名，甜瓜子各一两，乳香、没药各一钱，研末服五钱，热酒调服。服后以黄米粥涂纸，掺牡蛎粉裹之，竹篦夹住。
臁疮溃烂，无名异与黄丹细研，清油调搽。湿则掺之。

## 石灰
各地近山处均有，由烧青石而成灰。风化者效力强，水化者较弱。
味辛，性温，有毒。多用于外治。
干霍乱病，千年石灰末，砂糖水调服二钱。
白带白淫，风化石灰一两，白茯苓三两，研末糊丸梧子大。空腹米饮服二三十丸，奇效。亦治水泻。
血痢十年，石灰三升熬黄，水一斗投之，澄清后每服一升，日三服。
虚冷脱肛，石灰炒热，裹帛坐其上，冷即换。
产门不闭，石灰一斗熬黄，水二斗投之，澄清熏之。
腹胁积块，风化石灰半斤炒热，入大黄末一两炒红，入桂末半两略焙，米醋和成膏，贴绢上。内服消块药甚效。
染发乌须（见铅粉）。
面痣欲去，水调矿灰一盏，好糯米半插灰中，经宿如水晶，针微挑破，点少许，半日汁出，剔药不得沾水，二日愈。
疔疮恶肿，石灰、半夏等分为末敷之。
痄腮肿痛，醋调石灰敷之。
多年恶疮，陈石灰研末，鸡子清和成块，煅过再研，姜汁调敷。
卒发风疹，醋浆和石灰涂之，随手消。元侍郎秘方。
头上软疮，烂船底油石灰研末，油调敷之。
```