```markdown
丹沙  
    味甘，性微寒，无毒。主治身体五脏百病，养精神，安魂魄，益气，明目，通血脉，止烦满，消渴，益精神，悦泽面容，杀精魅邪恶鬼，除中恶、腹痛、毒气、疥瘘、诸疮。长期服用可通神明、延年益寿，轻身成仙。可转化为水银，研磨成末名为真朱，光色如云母，可析者为佳。生长于符陵山谷，采收无固定时节。  
    忌磁石，畏咸水。按此化为水银及名真朱者，即是现今所称的朱砂。俗医多另取武都仇池雄黄夹雌黄者，名为丹沙。方家亦常混用，此为谬误。符陵属涪州，接巴郡南境，现今已无采者。实则产自武陵、四川诸蛮夷之地，皆属巴地，故称巴沙。《仙经》亦用越沙，即出广州临漳者，此二地品质上佳，惟需光明莹澈为佳。如云母片者，称云母沙；如樗蒲子，紫石英形者，称马齿沙，亦佳。如大小豆及大块圆滑者，称豆沙；细末碎者，称末沙。此二种粗劣，不入药用，仅可画用。采沙皆凿坎入数丈。虽同出一郡县，亦有优劣之分。地有水井胜于火井。炼饵之法，详载《仙方》，最为长生之宝。  
    〔谨案〕丹沙大略分二种，有土沙、石沙。其土沙，复有块沙、末沙，体重色黄黑，不任画用，疗疮疥亦佳，但不入心腹之药，然可烧之，出水银甚多。其石沙便有十数种，最上者光明沙，云一颗别生一石龛内，大者如鸡卵，小，如枣栗，形似芙蓉，破之如云母，光明照澈，在龛中石台上生，得之者，带之辟恶为上，其次或出石中，或出水内，形块大者如拇指，小者如杏仁，光明无杂，名马牙沙，一名无重沙，入药及画俱善，俗间亦少有之。其有磨嵯、新井、别井、水井、火井、芙蓉、石末、石堆、豆末等沙，形类颇相似，入药及画，当择去其杂土石，便可用矣。别有越沙，大者如拳，小者如鸡鹅卵，形虽大，其杂土石不如细明净者。经言末之名真朱，谬矣。岂有一物而以全、末为殊名者也。
```