# 大黄

将军，味苦，性寒、大寒，无毒。主治瘀血下行，闭经，寒热往来，破除症瘕积聚，驱除留饮宿食，荡涤肠胃，推陈致新，通利水谷，调和中气，化食安神，调和五脏。平胃下气，消除痰实，肠间结热，心腹胀满，女子寒血闭胀，小腹疼痛，各类陈旧血瘀凝结。别名黄良。生于河西山谷及陇西地区。二月、八月采挖根部，用火干燥。

与芍药、黄芩、牡蛎、细辛、茯苓配伍，可疗惊悸怒气、心下悸动。与消石、紫石英、桃仁配伍，可疗女子血闭。黄芩为辅药。现今采收益州北部汶山及西山者，虽非河西、陇西所产，优质者仍呈紫地锦色，味极苦涩，色至浓黑。西川阴干者更佳。北部日干，亦有火干者，皮略焦逊色，但耐蛀虫，可久藏。此药性极峻烈，粗者不中服用，最为俗方所重。道家时用以祛痰疾，非养生所需。"将军"之号，当取其速效之义。

〔谨案〕大黄性湿润，易生虫蛀，火干为佳。二月、八月日光不烈，恐不及时干燥，即不堪用。叶、子、茎均似羊蹄，唯粗长厚实，其根细者亦似宿羊蹄，大者如碗，长二尺。制时烧热石块，横截寸段置于石上烘烤，一日微干，乃以绳穿晾至全干为佳。幽州、并州以北渐细，气力不如蜀中者。今产宕州、凉州、西羌、蜀地皆有。其茎味酸，可生食，亦可解热，多食不利人。陶弘景称蜀地者不及陇西，误矣。