```markdown
# 天雄

味辛、甘，性温，大热，有大毒。主治大风，寒湿痹症，历节疼痛，关节拘挛缓急，破除积聚邪气，金疮，强健筋骨，轻身健行。治疗头面风邪引起的疼痛，心腹结积，关节沉重，不能行走，消除骨间疼痛，增强阴气，强健意志使人勇猛，劳作不倦，亦可堕胎。别名白幕。生长于少室山谷，二月采挖根部，阴干。

远志为辅药，恶腐婢。现今多在八月中旬采收。天雄形似附子，细长者即为正品，长者可达三、四寸。此与乌头、附子三者本同出建平，称为三建。现今宜都佷山所产最佳，称为西建。钱塘地区所产称为东建，其药力较弱，不相似，故有西水胜于东白之说。其灰杀时若遇冰强者并不佳。

〔谨案〕天雄、附子、乌头等，以蜀道绵州、龙州所产为佳。其他地区纵然有产出，其药力亦较弱，不相似。江南所产全不可用。陶弘景因三者同出建平而命名，此非其本意。按《国语》“寘堇于肉”注云乌头也。《尔雅》云：“芨，堇草。”郭注云：“乌头苗也。”此物本出蜀汉，其根名堇，今讹为建，遂以建平释之。又石龙芮叶似堇草，故名水堇。今复称水茛，亦作建音，此岂复生建平耶？检字书又无茛字，甄立言《本草音义》亦论之。天雄、附子、侧子并同用八月采造。其乌头四月上旬采收，现今称二月采，恐非时也。
```