```markdown
射香  
    味道辛烈，性温，无毒。主治驱除恶气、杀灭鬼魅精怪、治疗温疟、蛊毒、癫痫、抽搐，驱除三虫。疗治各种凶邪鬼气、中恶、心腹突然剧烈疼痛胀满、胸膈痞塞、风毒、妇人难产、堕胎、去除面部黑斑、目中翳膜。长期服用可除邪气，使人不作噩梦、不思睡眠，通达神仙境界。生长于中台川谷及益州、雍州山中。春分时节采收，新鲜者效果更佳。  
    射香外形似獐，常食柏叶，也吃蛇，五月时往往有蛇皮骨，故射香能疗蛇毒。现今用蛇蜕皮包裹射香则更香，这是相辅相成的关系。其香位于射阴茎前皮内，另有膜包裹。现今出自随郡义阳、晋熙等地的蛮族中者稍次一等。现今产出的形状直如粟粒之人。又有人说它是卵，其实不然。香多被破杂蛮所用，相较益州的略差。益州香形扁平，仍以皮膜包裹。一子真者，分糅作三、四子，刮取其血膜，亦杂以其他物质。大体也有精粗之分，破看一片，有毛在裹中者为上品，当地人以此为志。若在诸羌夷中所得，多为真品。焚烧时当门沸起良久亦佳。现今唯得活者，自看取之，必当全真耳。生香之人云是其精溺凝结而成，实不如此。射夏月食蛇虫多，至寒香满，入春患急痛，自以脚剔出，著屎溺中覆之，皆有常处。人有遇得，乃至一斗五升也。用此香乃胜杀取者。佩戴麝香不仅香，亦可辟恶。以真者一子，置头间枕之，可辟恶梦及尸疰鬼气。
```