## 桂  
味甘、辛，性大热，有毒。主治温中，疏通肝肺气机，缓解心腹寒热、冷疾、霍乱、转筋、头痛、腰痛、出汗、止烦、止唾、咳嗽、鼻塞，能堕胎，强健骨节，通畅血脉，调理气血不足，引导百药发挥作用，无所畏惧。长期服用可成神仙，延年不老。生于桂阳。二月、七月、八月、十月采收树皮，阴干保存。  

与人参、麦门冬、甘草、大黄、黄芩配伍可调和中气、益气。与柴胡、紫石英、干地黄配伍可治疗呕吐反胃。按《本经》记载仅有箘桂、牡桂，未提及此桂，其药用大同小异。今世常用有三种。以半卷多脂者单称桂，入药最多，所用与前文所述一致。《仙经》中记载有三种桂，常服可食用，用葱涕与云母蒸化为水，正是此种。现今广州湛惠所产为佳品，湘州、始兴、桂阳县所产为小桂，亦有，但不如广州者。交州、桂州所产形态细小，多脂肉，亦佳。《经》中记载桂叶如柏叶，光泽黑润，皮黄心赤。齐武帝时，湘州进贡桂树，种植于芳林苑中，今东山有山桂皮，气味粗犷相似，但叶片不同，亦能越冬，恐为牡桂，时人多称丹桂，实指皮赤。北方今重此物，每餐必用。大概《礼》中所言“姜桂以为芬芳”即此意。  

〔谨案〕箘桂叶似柿叶，中有纵纹三道，表里无毛而光泽。牡桂叶长尺许，陶弘景称小桂，或言其叶小者。陶弘景引《经》云“叶似柏叶”，实则差别显著，不知此言从何而来。今考桂有二种，惟树皮稍异。若箘桂老皮坚板无肉，全不可用。其小枝皮薄卷，二、三重者，或名箘桂，或名筒桂。其牡桂嫩枝皮，名为肉桂，亦名桂枝。其老者，名牡桂，亦名木桂，与人参等配伍效果佳。本为箘桂，多余单桂条，陶弘景误判矣。