```
桃核仁
    味苦、甘，性平，无毒。主治瘀血、血闭、瘕邪气，杀灭小虫。能止咳逆上气，消除心下坚块，化解突然暴击导致的血症，破除症瘕，通调月经，止痛。七月采收仁，阴干。桃华，可驱除疰恶鬼，令人面色红润，味苦，性平，无毒。主治排除水气，破除石淋，通利大小便，驱除三虫，使面容光泽。三月三日采收，阴干。桃枭，可驱杀百鬼精物，味苦，微温。主治中恶腹痛，驱除精魅、五毒、不祥之气。别名桃奴、枭景，是果实附着树上不落的，果实中者，正月采收。桃毛，主治下血瘕、寒热、积聚、不孕、带下诸疾，破除坚闭，刮取果实毛发使用。桃蠹，可驱鬼辟邪，食桃树虫所致。其茎白皮，味苦、性平，无毒。可除邪鬼、中恶、腹痛，祛除胃中热。其叶，味苦、辛，性平，无毒。主治驱除尸虫，排出疮中虫。胶，炼制后可保中不饥，耐受风寒。其果实，味酸，多食令人内热。生于太山川谷。
    现今各地均有，京口产的也佳，应取解核种之为优。另有山龙桃，其仁不可用，俗用桃仁作酪则言其性冷。桃胶用于仙家方术。三月三日采花，亦供丹方所需。方言服食三树桃花尽，则面色如桃花，然无人试之。服术人云禁食桃也。
    [谨案]桃胶，味甘、苦，性平，无毒。主治石淋、破血、中恶、疰忤。花，主治下恶气、消肿满、通利大小肠。
```