```markdown
# 桑根白皮  
味甘，性寒，无毒。主治内伤导致的五劳六极、体虚羸瘦、崩漏、脉绝、补虚益气。可祛除肺中水气，止咳血、热渴、水肿、腹胀、头胀，通利水道，驱除寸白虫，可缝合伤口。随时可采。若桑根出土于地表则有毒，误食可致人死亡。与续断、桂心、麻子同用为药引。叶，可治寒热、出汗。汁液可解吴公毒。  

桑耳，味甘，有毒。黑色的桑耳，主治女子赤白带下、血病、瘕瘕积聚、腹痛、阴阳失调导致的不孕，调和月经不调。黄色熟陈白的桑耳，可止久泄、益气不饥。金色的桑耳，可疗澼痹饮、积聚、腹病、金创。一名桑茵，一名木（麦夋）。五木耳名檽，益气不饥，轻身强志。生于犍为山谷。六月多雨时采收木耳，需晒干。  

东行桑根易得，但江边多出土，不可轻信。桑耳，《断谷方》称木檽又名桑上寄生，此称五木耳，未明四者为何木？据老桑树生燥耳，有黄赤、白者，又多雨时生软湿者，人采作菹，皆无药用。  

谨案：柠耳，人常食用；槐耳，可疗痔；榆、柳、桑耳，此为五耳，软者皆可食用。桑椹，味甘，性寒，无毒，单食可消渴。叶，味苦、甘，性寒，有小毒。水煎取浓汁，可除脚气水肿，通利大小肠。灰，味辛，性寒，有小毒。蒸淋取汁为煎，与冬灰等，同灭痣疵黑子，蚀恶肉。煮小豆，可大下水胀。敷金创止血，生肌。
```