# 桂

味甘、辛，性大热，有毒。主治温中，疏通肝肺之气，缓解心腹寒热、冷疾、霍乱、转筋、头痛、腰痛、出汗，止烦、止唾、咳嗽、鼻塞，能堕胎，强健骨节，通利血脉，调理不足之气，宣导百药，无所畏惧。长期服用可成神仙，延年不老。生于桂阳。二月、七月、八月、十月采收树皮，阴干保存。

与人参、麦门冬、甘草、大黄、黄芩配伍可调和中气、益气养身；与柴胡、紫石英、干地黄配伍可治疗呕吐。据《本经》记载仅有箘桂、牡桂，未提及此桂，其用途大同小异，现今民间使用已分三种。半卷多脂者单称桂，入药最多，所用皆与前述相符。《仙经》记载有三种桂，常服者以葱涕合和云母蒸化为水，正是此种。现今广州湛惠所产为佳，湘州、始兴、桂阳县所产为小桂，亦有，但不及广州者。交州、桂州所产形体细小，多脂肉，亦佳。《经》云桂叶如柏叶，色泽黑润，皮黄心赤。南朝齐武帝时，湘州进贡桂树，植于芳林苑中，今东山有山桂皮，气息粗犷相似，而叶片不同，亦能凌冬，恐为牡桂，时人多称丹桂，实指皮赤耳。北方今重此，每餐必用。盖《礼》所云姜桂以为芬芳也。

## 谨案

箘桂，叶似柿叶，中有纵纹三道，表里无毛而光泽。牡桂叶长尺许，陶云小桂，或言其叶小者。陶引《经》云：叶似柏叶，实则大不相同，不知此言何出。今案桂有二种，唯皮稍异，若箘桂老皮坚板无肉，全不可用。其小枝皮薄卷，二、三重者，或名箘桂，或名筒桂。其牡桂嫩枝皮，名为肉桂，亦名桂枝。其老者，名牡桂，亦名木桂，与人参等配伍更佳。本是箘桂，剩出单桂条，陶氏误矣。