# 石蜜

味甘，性寒，无毒。主治心腹热胀、口干渴，性冷利。产自益州及西戎地区，通过煎炼沙糖制成，可作饼块，呈黄白色。  
有人用水牛乳与米粉混合煎煮，方能成块。西戎所产最佳。近江左地区也有，品质接近蜀地所产。有人用牛乳汁与沙糖煎煮，制成饼状，质地坚实厚重。（新附）  

石蜜  
味甘，性平，无毒，微温。主治心腹邪气、惊痫痓等症，调和五脏不足，益气补中，止痛解毒，祛除百病，调和百药。养脾气，除心烦，缓解食饮不下，治疗肠澼、肌肉疼痛、口疮，明目益耳。长期服用可增强意志，轻身不饥，延年益寿，甚至成仙。又名石饴。生于武都山谷、河源山谷及各山石中，色白如膏者为佳。  
石蜜即崖蜜。高山岩石间所产，色青、赤，味略带碱性，食用后易心烦。其蜂为黑色，形似虻虫。又木蜜，称作食蜜，悬于树枝间所产，色青白。树洞及人家所养者，亦呈白而浓厚，味美。凡蜂酿蜜，均需人小便与诸花混合酿造，方得熟成，状似饴糖需蘖。又有土蜜，在土中所产，色青白，味碱。今晋安檀崖所产多为土蜜，云最胜。东阳临海等地多木蜜；於潜、怀安等地多崖蜜，亦有杂木蜜及人家所养者，例皆掺杂，几乎无纯者，必须亲自采取，方无杂质，且多被煎煮。江南向西诸蜜皆为木蜜，掺杂最多，不可入药。道家丸饵，无不需之。仙方亦有单独炼服，以求长生不老者。  

〔谨案〕土蜜产自氐羌地区，胜于前说者，陶氏未见，故以南土为证。今京下白蜜如凝酥，甘美耐久，全不用江南者。说者，今自有以水牛乳煎沙糖作者，亦名石蜜。此既蜂作，宜去石字，后条蜜蜡，宜单称尔。