```markdown
# 石龙子

味咸，性寒，略有小毒。主治五种癃闭、邪气郁结，能破除石淋、通利下血，促进小便排出。又名蜥蜴、山龙子、守宫、石蜴。生长于平阳的山川谷地及荆山的石缝中。五月时采收，需放置于石上晾干。

忌与硫黄、斑猫、芜荑同用。其种类共有四种：第一种体型较大，纯黄色，名为蛇医母，亦称蛇舅母，不入药；第二种形似蛇医，体型较小而尾长，见人不动，名为龙子；第三种体型较小且呈五色，尾部青碧可爱，名为断蜴，均不螫人；第四种喜攀附篱笆墙壁，名为蝘蜓，体型小而色黑，传说被其螫必死，但从未听说有人中其毒。据东方朔所述：若非守宫，则为蜥蜴，如此则蝘蜓名为守宫矣。用朱砂喂养，待其体重达三斤，宰杀后取干末涂抹女子身体，若有房事则可使对方脱身，否则如赤志，故称守宫。现今此名守宫，如同野葛、鬼臼之义，殊难区分。

〔谨案〕此言四种者：蛇师，生长于山谷，头大尾短小，青黄或带白斑者是。蝘蜓，形似蛇师，不生山谷，栖息于人家屋壁间，荆楚及江淮地区称其为蝘蜓，河济之间称其为守宫，亦称荣螈，又名蝎虎，因其常居屋壁，故名守宫，亦名壁宫，未必如术士所言饲朱点妇人也，此皆假释尔。其名龙子及五色者，并名蜥蜴，以五色者为雄而良，色不全者为雌，品质较差，形态皆细长，尾与身相似，如蛇，有四足，去足则呈直蛇形也。蛇医则不然。《尔雅》亦有互言之说，并非真说。又云朱饲满三斤，殊为谬矣。
```