```markdown
# 芒消

味辛、苦，性大寒。主治五脏积聚、长期发热、胃闭，能除邪气，破留血，消除腹中痰实结搏，通经脉，利大小便及月水，破五淋，推陈致新。生于朴消。

石韦为之使，畏麦句姜。按《神农本经》无芒消，仅有消石，名芒消。后世名医另载此说，其疗效与消石相同，疑此即是消石。旧时产自宁州，黄白粒大，味极辛、苦。近来宁州道路断绝。现今医家多用煮练之作，色全白，粒细，而味不甚烈。此云生于朴消，则作者亦好。又皇甫士安解散消石大凡说云：“无朴消可用消石，生于山之阴，盐之胆也。取石脾与消石，以水煮之，一斛得三斗，正白如雪，以水投中即消，故名消石。其味苦，无毒。主治消渴热中，止烦满，三月采于赤山。朴消者，亦生山之阴，有盐咸苦之水，则朴，消生于其阳。其味苦无毒，其色黄白，主治热，腹中饱胀，养胃消谷，去邪气，亦得水而消，其疗效与消石稍异”。按此说法，是取芒消合煮，更成为真消石，但不知石脾复是何物？本草乃有石脾、石肺，人无识者，皇甫既是安定人，又明医药，或当详。以朴消作芒消者，但以暖汤淋朴消，取汁清澄煮之减半，出着木盆中，经宿即成，状如白石英，皆六道也，作之忌杂人临视。今益州人复炼矾石作消石，绝柔白，而味犹是矾石尔。孔氏解散方又云：熬炼消石令沸定汁尽。如此，消石犹是有汁也。今仙家须之，能化他石，乃用于理第一。

〔谨案〕晋宋古方，多用消石，少用芒消，近代诸医但用芒消，鲜言消石，岂古人昧于芒消也。《本经》云生于朴消，朴消一名消石朴，消石一名芒消，理既明白，不合重出之。
```