```markdown
茯苓
    味甘，性平，无毒。主治胸胁逆气、忧思抑郁、惊吓邪气、恐惧心悸、心下结痛、寒热往来、烦闷胀满、咳嗽气逆，能止口干舌燥，利小便，止消渴多唾，治大腹淋沥、膈中停水、水肿淋结，可开胸理气，调和脏腑，驱除肾邪，滋养阴气，增强气力，安定精神，守中正。长期服用可安魂魄、养神、不饥、延年。别名茯菟。其有抱根者，名为伏神。伏神，味甘、性平。主治避邪不祥，疗风眩、风虚、五劳七伤、口干，止惊悸、多恚怒、善忘，开心益智，安魂魄，养精神。生于太山山谷大松下。二月、八月采收，阴干。
    马间为之使。按药名无马间，或是马茎，因音相近故也。与甘草、防风、芍药、紫石英、麦门冬共用，可疗五脏。恶白敛。畏牡蒙、地榆、雄黄、秦胶、龟甲。现今产于郁州，当地百姓故意砍伐松树制成，形体多小，虚赤不佳。自然形成的，大如三、四升器，外皮黑细皱，内坚白，形如鸟兽龟鳖者，为佳。又复遇燥则不水。制丸散者，皆先煮之两三沸，再切，曝干。白色者补，赤色者利，民间使用甚多。仙经服食，亦为至要。云其通神致灵，和魂练魄，明目益肌，厚肠开心。调营理胃，为上品仙药也。善能断谷不饥。为药无朽蛀。吾尝掘地得昔人所埋一块，计应卅许年，而色理无异，明其全不朽矣。其有衔松根对度者，为伏神，是其次伏苓后结一块也。仙方唯云伏苓，而无伏神。为疗既同，用之亦应无嫌。
    〔谨案〕《季氏本草》云：马刀为伏苓使，无名马间者，间字草书，似刀字，写人不识，讹为间耳。陶不悟，云是马茎，谬矣。今大山亦有伏苓，白实而块小，不复采用。今第一出华山，形极粗大。雍州南山亦有，不如华、山者。
```