# 豚卵

豚卵，味甘，性温，无毒。主治惊痫、癫疾、鬼疰、蛊毒，能解除寒热、贲豚、五癃、邪气挛缩。又名豚颠。阴干后收藏，勿使其腐坏。猪悬蹄，主治五痔、伏热在肠、肠痈内蚀。猪四足，性微寒。可治疗伤挞、诸般败疮，促进乳汁分泌。

心，主疗惊邪、忧恚。肾，性冷利，调理肾气，通利膀胱。胆，疗伤寒热渴。肚，补中益气，止渴利。齿，主小儿惊痫，五月五日采收。鬐膏，主生发。肪膏，主煎诸膏药，解斑猫、芫青之毒。豭猪肉，味酸，性冷，疗狂病。凡猪肉，味苦，主闭血脉，弱筋骨，虚人肌，不可久食，病人金创者尤甚。猪屎，主寒热、黄疸、湿痹。

猪为药用最多，惟其肉不宜人食，人多食皆能暴肥，此盖虚肌故也。其脂能悦泽皮肤，作手膏不皲裂，肪膏煎药，无不用之。勿令中水，腊月者历年不坏。颈下膏谓之负革脂，入道家用。其屎汁，极疗温毒。食其肉饮酒，不可卧秋稻穰中。又白猪蹄白杂青者不可食，食猪膏，又忌乌梅也。

〔谨案〕《别录》云：猪耳中垢，疗蛇伤。猪脑，主风眩、脑鸣及冻疮。血，主奔豚暴气、中风、头眩、淋沥。乳汁，疗小儿惊痫、病乳。头，亦主小儿惊，及鬼毒去来、寒热五癃、五脏，主小儿惊痫汗发。十二月上亥日取肪，内新瓦器中，埋亥地百日，主痈疽，名（月区）脂，方家用之。又云一升脂，著鸡子白十四枚，更良。