```markdown
钩吻
    味辛，性温，毒性极强。主治金疮、乳痓、中恶风、咳逆上气、水肿、杀鬼疰蛊毒。能破症积，消除脚膝痹痛、四肢拘挛、恶疮疥虫，杀灭鸟兽。又名野葛。折断时能释放青烟的称为固活。药性极热，不用于汤剂。生于高山山谷及会稽东野。秦地的钩吻，味辛。可治疗喉痹、咽中寒、声音变化、咳逆气、温中。又名除辛、毒根。生于寒石山，二月、八月采收。
    半夏为辅药，与黄芩相克。《五符》中也提到，钩吻即野葛，因其入口能钩人喉吻，或称“吻”作“挽”字，牵挽人腹而致死。从实际情况来看，它们是两种不同的植物。野葛为根茎类植物，形态类似牡丹，生长处同样有毒，飞鸟不敢栖息。现今人们将其根茎用于膏药服用无妨。钩吻则是另一种草本植物，叶片类似黄精但茎为紫色，中部抽出黄色花朵，初生时极似黄精，故被用作杀生之物。有人称钩吻是毛茛，此说法《本经》及后世论述均有差异，尚无定论。又有一种植物名阴命，呈赤色，附生于树木并悬挂果实，生长于山海之间，毒性极强，入口即致命。
    〔谨案〕野葛生长于桂州以南，村落街巷皆有分布，当地人通称钩吻，亦称苗为钩吻、根为野葛。藤蔓生长。有人自寻死路，取一二片叶子用手挤压使汁液流出，掬水饮用，半日后即死，而羊食用其嫩苗则会变得肥壮。物有相克如此，如巴豆与鼠食则肥。陶弘景说飞鸟不敢栖息于此，此言虚妄。其实野葛若及时采收，皮白骨黄，陈年根茎似地骨，嫩根如汉中防己，皮节断裂者为佳。与白花藤根极为相似，不深究者易混淆。新采的野葛折断时无尘气，存放经年后则有尘气升起，根部似枸杞，有细孔者久存，折断时尘气从孔中溢出，折枸杞根亦然。古籍中称折断时青烟升起者为固活，此言亦不准确。且黄精直生，如龙胆、泽漆，两叶或四、五叶相对，钩吻则藤蔓生长，叶如柳叶。《博物志》记载钩吻叶似凫葵，并非黄精类。毛茛有毛，石龙芮与钩吻何干？秦地遍访并无此物，乃文外妄说耳。
```