```markdown
# 乌香正气散

## 认证专家
中国中医科学院

## 组成
大香附子十两（去毛，刮净，熏醋过） 好乌药（去心，炒黄）

## 主治
各种疾病。

## 用法
上药研为细末。每日清晨服用，用盐水服用二钱。可祛除邪气，驱散鬼魅疫疠，祛风理气增进食欲；兼治孕妇伤寒，用葱白十茎、生姜二两，同煎一碗，分三次服用，调药热服出汗；治伤风冒冷，头眩项强，背皆痛，用热酒一盏，加入苏叶调服；治产后败血攻心脾疼痛，用童子小便煎服；治妇人血海冷，面色发黄，头发稀少，用米饮调服；妇人头发脱落，血气衰弱经脉不调，面色无华，用醋汤调服；妇人血劳、血瘕、血瘕，血气攻注疼痛，用当归、乳香酒调服；妇均经脉过多，血崩不止，用烧蒂茼灰一盏，与酒、醋同调服；妇人血气冲心，血气不通，血脉浑浊不匀，用芫花酒调服；妇人难产，取酸草子吞服三七粒，用童便调药吞服，无酸草子可用叶或根；男子妇人血风血热，遍身红痒，渐成癞疾，用荆芥酒调服；男子、小儿腹痛，脏毒泻血，用柏叶焙干，碾罗一钱末，同药三钱，用米饮调服；男子、妇人痃风小腹急，男子小肠气，膀胱肾气，冷气攻冲，背膂绞疼痛，用炒盐、茴香、五灵脂，温酒调服；治蛊毒疰忤，鬼气神昏，用人参煎服；大人、小儿宿食不消，意气不顺，逆噎不通，一切气病，加入生姜、大枣，同煎调服，或用盐点服用；治痈疖疥癞疮癣，用荆芥茶或酒调服；治大人腹中有虫，小儿疳气诸虫，腹胀肚大，面色发黄，头发稀疏，服精肉瘦肚，用槟榔磨汤调服，仍空腹服用；治大人、小儿冷热不解，泻痢交作，血气不和，用乌梅、干姜、甘草汤调服；治大人、小儿积热不解，酸浆草研自然汁一合，井水同调服。
```