气丸
    认证专家：中国中医科学院
    组成
    官桂半两  沉香四两  玄胡索半两  江子一两（去壳、油）  蓬术半两（火炮）  锡灰四两  京三棱一两（炮，去皮）  香附子一两（醋浸）  姜黄半两  南木香四两  黑牵牛（头末）半两  砂仁半两  大麦芽四两（江子炒）  使君子半两（去皮）  枳实半两  陈皮一两（去白）  槟榔半两  枳壳半两  青皮一两半  大黄半两（醋炙）  雷丸半两  萝卜子一两（江子炒）  白豆蔻半两  唐球一两半  川乌二钱半（火炒）  芫花一两（酒浸，炒）  丁香半两  皂角斤半（去皮，醋浸）  胡椒一两
    主治
    一切气滞。
    用法
    上药研末，用酒糊制成丸剂，如梧桐子大小。每次服用五至七丸，根据相应汤剂送服。妇女血气问题，用当归酒送服；血崩，用燕子泥汤送服；小儿脱肛，用艾汤送服；小儿奶痞，用橘皮汤送服；小儿惊风，一岁服用一丸，用薄荷汤送服；白痢，用姜汤送服；小儿脾积，用使君子、猪胆、芦荟汤送服；赤痢，用甘草汤送服；一切呕吐，用生姜汤送服；心膈膨胀，用新水送服；下元虚寒，用好酒送服；风热闭塞，大小便不通，用井花水煎豆粉汤送服；妇人经脉不通，用红花、当归酒送服；赤白带下，用蔓荆子汤送服；血红，用当归酒送服；产前产后，用吴茱萸一两，重酒一升煎至二沸后送服；血块、气血等，用生姜、橘皮加入少许醋煎服；常服者，用淡姜汤送服；少女经脉不通，用红花、当归酒送服；男子小肠气，用茴香汤送服；咳嗽，用乌梅汤送服；腰痛，用牵牛汤送服；伤寒，用葱白汤送服。
    宜忌
    忌食一切热性食物。孕妇禁用。
    备考
    用法中“血红”二字，《准绳•类方》作“血昏”。
    方源
    《普济方》卷一八二①