```markdown
# 二至丸
## 认证专家：中国中医科学院
## 组成
怀地黄（选用肥大沉水者，用酒浸透后九蒸九晒，用竹刀切片） 白术（选用无油者，用面炒） 败龟版（用酒浸一宿，酥炙脆后用石器捣碎） 黄柏（选用厚者，用酒浸，春秋浸一日半，夏季一日，冬季三日，炒至褐色）各三两 知母（选用肥大者，用酒浸一宿） 当归（选用肥大者，用酒洗） 生地黄（选用肥大者，用酒浸软后竹刀切片，晒干） 山茱萸（选用鲜红者六两，用水润透后剥肉去核）各二两 白芍药（用酒浸一时，锉碎后炒） 白茯苓（选用坚白者，去除皮筋） 人参（肥白者如数，苍黑者减半） 绵黄芪（蜜炙） 山药（白而无皮，用手可粉者） 广陈皮（用水润透，去白） 五味子（选用肥大者） 甘枸杞 破故纸（炒） 菟丝子（用酒浸一宿，蒸熟后杵捣，去皮，晒干） 杜仲（用酒浸，炒后去丝） 牛膝（选用肥大者，用酒浸一宿） 苁蓉（去除甲心，用酒浸一宿，酥炙至黄，竹刀切片） 虎胫骨（酥炙至黄）各一两
## 功效
① 《扶寿精方》：调养元气，滋养子嗣。② 《医学入门》：补益虚损，温煦腰膝，强壮筋骨，明目益睛，滋阴降火。
## 用法
上药研为细末，炼蜜制成梧桐子大小的丸剂。每次服用八十丸，用无灰酒或盐汤送服，不拘时服。
## 备考
方中陈皮，《医学，入门》作“丹皮”。
## 方源
《扶寿精方》
```