```markdown
二仙汤
    认证专家：中国中医科学院
    组成
    仙茅三钱  仙灵脾三钱  当归三钱  巴戟天三钱  黄柏一钱半 知母一钱半
    功效
    《中医方剂临床手册》
    ：温肾阳，补肾精，泻肾火，调理冲任。
    主治
    肾阴、肾阳不足而虚火上炎之更年期综合征，高血压病，肾炎、肾盂肾炎，尿路感染，闭经。 ①
    《妇产科学》
    ：更年期综合征，肾阴肾阳二虚证。②
    《中医方剂临床手册》
    ：高血压病，闭经，以及其他慢性疾病，见有肾阴、肾阳不足而虚火上炎者。③
    《中医方剂手册》
    ：肾阳不足，虚火浮越，头晕，头痛，目眩，肢冷，尿频，阳萎，早泄；妇女月经不调。④
    《古今名方》
    ：肾炎、肾盂肾炎、尿路感染、闭经等见有肾虚火旺证候者。
    用法
    水煎，分二次服。
    运用
    【现代研究】①调整内分泌功能
    《辽宁中医》
    (1986；4：31)：现代药理证实，温补肾阳药，能作用于下丘脑一垂体一性腺轴，并调整三轴的功能紊乱，进而调整全身的内分泌功能。仙灵脾、仙茅更具有雄激素的作用。②降压
    《中医方剂临床手册》
    ：实验研究，二仙汤对高血压有显著降压作用。
    文献摘要
    《中医方剂临床手册》
    ：本方的配伍特点是壮阳药与滋阴药同用，以针对阴阳俱虚于下，而又有虚火上炎的证候。方中仙茅、仙灵脾、巴戟天温肾阳，补肾精；黄柏、知母泻相火而滋肾阴；当归温润，养血而调冲任。
    方源
    《妇产科学》
```