```markdown
# 万应丸

## 认证专家
中国中医科学院

## 组成
硇砂半两（用水飞过并研磨） 阿魏（用醋研磨，去除砂土） 大黄 吴茱萸（去除枝梗） 青礞石（研成细末，用焰消拌和后于银锅内煅烧，取净） 肉桂 木香 青皮（去除瓤） 玄胡索 五灵脂（用酒淘洗，去除沙粒） 小茴香（炒制） 川山甲（用蛤粉炒制） 乳香 没药 当归 石菖蒲 皂角（去除皮和弦子） 干漆（炒至烟尽） 槟榔 陈皮（去除白部分） 枳壳（去除瓤，炒制） 京三棱（煨制） 丁香 莪术（煨制） 良姜（炒制） 甘遂 芫花（用醋煮后焙干） 大戟 雄黄各半两 巴豆（去除油膜）三钱

## 功效
能消散一切积聚，行气通滞。

## 主治
蛊毒之气，血瘀气滞，结块疼痛，癥瘕积聚，心气脾疼，食积、肉积、酒积，胃冷吐食，气膈噎塞不通，全身水气浮肿，气急痰壅。妇人血瘀气滞不行，腹部疼痛，病程长久者。

## 用法
将上述药物研成细末，用醋煮面粉糊为丸，丸子大小如梧桐子。每次服用三十丸，空腹时用生姜汤送服。泻后以白粥调养。

## 运用
【临证举例】蛊胀  一位四十多岁的妇女，月经停闭十三个月，腹部蛊胀疼痛，时肿时消，医生以行经安胎之药治疗，如同水浇石头，脉象沉细而实。我说：这并非胎气，应作为血瘀气滞治疗。我用此药，空腹时用生姜汤送服三十丸，大便如常，腹痛稍减。至次日五更初，再服五十丸，至天明，粪便排出异色，腥臭难闻，腹部蛊胀稍减，随即用白粥调养。第三日早，又服五十丸，至天明，粪便如常，腹部胀痛再次减轻。如此连续服药十日，疾病完全痊愈。

## 方源
《医方类聚》卷八十九引《王氏集验方》
```