```markdown
保胎资生丸
    认证专家：中国中医科学院
    异名
    资生丸（原书同卷）、人参资生丸（《医宗金鉴》卷四十）。
    组成
    人参（用人乳浸泡，放在饭上蒸，烘干）三两  白术三两  白茯苓（研成细末，用水澄洗后蒸，晒干，再加人乳蒸，晒干）一两半  广陈皮（去除白色部分，略蒸）二两  山楂肉（蒸）二两  甘草（去除外皮，蜜炙）五钱  怀山药（切片，炒）一两五钱  川黄连（按法炒七次）三钱  薏苡仁（炒三次）一两半  白扁豆（炒）一两半  白豆蔻仁（不可见火）三钱五分  藿香叶（不见火）五钱  莲肉（去除中心，炒）一两五钱  泽泻（切片，炒）三钱半  桔梗（用米泔水浸泡，去除芦头，蒸）五钱  芡实粉（炒黄）一两五钱  麦芽（炒，研磨取净面）一两
    功效
    ①《不居集》：妇人男子，调和中焦、滋养脾胃，饥饿时能使人感到饱足，饱食后也不会感到饥饿。②《随息居重订霍乱论》：调和脾胃、运化饮食、滋养气血、消除百病，可预防霍乱等疾病。
    主治
    ①《先醒斋医学广笔记》：妊娠三月胎堕。②《成方便读》：脾胃气虚、湿热蕴结，以及小儿疳积腹胀、面色发黄体瘦、久泄久痢等一切脾胃不足之症。
    用法
    将上述药物研成细末，炼蜜制成丸剂，每丸重二钱。可用白汤、清米汤、橘皮汤或炒砂仁汤送服。
    宜忌
    忌食桃、李、雀肉、蛤蜊及生冷食物。
    文献摘要
    ①《不居集》：本方以人参、白术、茯苓、甘草、莲子、芡实、山药、扁豆、薏苡仁等甘平之品补益脾元；陈皮、麦芽、白豆蔻、藿香、桔梗等辛香之品调和胃气；若有湿热，以黄连清热燥湿。既无参苓白术散之滞，又无香砂六君之燥，能补能运，臻于至和，名之资生，诚信不诬。②《成方便读》：欲资助生机，必先调养脾胃，故以四君子补益脾胃，合之山药、莲肉、扁豆、芡实以协助。但脾喜燥恶湿，善运不停，故以陈皮、白蔻香燥以舒之，茯苓、泽泻、薏米淡渗以利之，山楂、麦芽助其消导，藿香、厚朴借以温中，桔梗引清气上行，黄连使湿热下降。如此则脾复其常，可资助生气矣。
    方源
    《先醒斋医学广笔记》卷二
```