```markdown
# 乳香应痛丸

## 认证专家
中国中医科学院

## 组成
川乌（生用，保留皮尖，大者破四边，小者破两边，锉成骰子大小，用麻油煎至黄色，避免焦糊，去油后焙干）  
草乌（生用，保留皮尖，每个破成两片，选择洁白者使用，心黑者不用，锉成骰子大小，一半用油制，按制川乌方法；一半用半两盐拌匀，用水微浸三昼夜，每日一次漉出，待日数足后取出去水，再用半两干盐同炒至干，去盐避免焦糊）  
红花（锉碎，焙干）  
当归（酒洗后锉碎，焙干）  
天台乌药（锉碎，焙干）  
干葛（锉碎，焙干）  
白芍药（洗后锉碎，焙干）  
苏木（锉碎）  
生干地黄（洗后锉碎）  
骨碎补（用火燎去毛发）  
鸡骨降真香（锉碎）  
金毛狗脊（用火燎去毛发）  
乳香（杵碎，用香炉盛火，将箬叶一片虚架在香炉口上，约去火二寸。次将乳香置于箬叶上，待炙熔后，用水润湿小竹篦子，炒拨至滚定取出，待冷后研碎）  
没药（杵碎，酒浸后烂研，待诸药末成，刮入同丸）  
自然铜（放入银窝内，炭盖口及四周；煅红后，投入优质黄醋中淬二三次，研至可度）各一两

## 主治
脚气风损，白虎历节。

## 用法
上药研为细末。用优质白酒一碗，半两好头面煮糊为丸，如梧桐子大小。每次服用三十粒，空腹时用温盐酒送服。凡脚气发作，先服驱风丹，待大痛稍减后，间服此药；待疼痛痊愈后，专服此药。

## 宜忌
忌食香菜、茵陈、豆豉及一切动风毒物。

## 方源
《朱氏集验方》卷一
```