```markdown
# 万应神曲

## 认证专家
中国中医科学院

## 组成
荆芥、防风、桔梗、冬术、苍术、香薷、葛根、枳壳、苏叶、羌活、诃子、青蒿、川厚朴、淡黄芩、片黄柏、明天麻、生香附、粉甘草、蕲艾绒、绵茵陈、苍耳草、山楂肉、使君子、赤小豆、生谷芽、生麦芽各八两；川连、川郁金、川桂枝、上沉香、广木香、阳砂仁、白芍药、广陈皮、槟榔片、石菖蒲、熟半夏、高良姜、天花粉、白扁豆、福泽泻、柴胡、薄荷叶、川木通、白杏仁、车前子各八两

## 功效
祛风解表，开胸理气，消除胸膈阻滞，调和脾胃，健脾消积，增进食欲，和中解酒，止泻利水。

## 主治
四时不正之气导致的感冒发热、头晕咳嗽；以及伤食引起的腹痛、胸痞满闷、气痛、呕吐泄泻、痢疾、饮食不进；不服水土、瘴气疟疾等症。

## 用法
上述四十六味药材，加入酒药二十丸，研磨成细末，用淮小麦一斗煮熟捣烂，与诸药混合拌匀，制成药曲；另用白干面二斤，用滚水泡成饼状，保持其性，待五六日后，用热水将面饼化浆，与药曲一同放入石臼捣烂，制成小块，每块不超过二两，晒干。成人每次服用三钱，用一汤盏水煎至七分。小儿用量减半，或一钱，用一大茶钟水煎至七分。每钱药末可分成五六块服用。

## 加减化裁
外感发热、头晕、咳嗽、疟疾、呕吐，可加生姜；泄泻，可加乌梅；痢疾，需加倍使用，再与好陈茶心同煎服用。

## 方源
《续补集验良方》
```