```markdown
丹参膏
    认证专家：中国中医科学院
    别名
    丹参煎（《圣济总录》卷三十二）。
    配方
    丹参、蒴藋根各四两，秦艽三两，羌活、蜀椒（去汗、目闭口者）、牛膝、乌头（去皮）、连翘、白术各二两，踯躅、菊花、莽草各一两。
    功效主治
    治疗伤寒时疫，外感风邪和恶气，导致四肢关节疼痛拘挛，活动受限，项颈咽喉堵塞闭塞，入腹则心急腹胀，胸中呕逆，缓风不遂，湿痹麻木，半身不遂，口眼歪斜，耳聋齿痛，颈部肿痛，脑中风痛，石痈，瘰疬结核，坚硬肿块未溃，红白风疹，各种肿块无头成痈疽，耳后风结核，风水游走性肿痛。
    用法
    上述药物切碎，用苦酒五升、麻油七升同煎，苦酒耗尽后滤去药渣，用猪脂煎成膏状。风寒证患者用酒送服；热毒证单独服用；齿痛者可绵沾嚼服；在腹内者内服；在外者摩搓患处；缓风不遂、湿痹麻木、半身不遂、口眼歪斜、耳聋齿痛、颈部肿痛、脑中风痛、石痈、瘰疬结核、坚硬肿块未溃者，外敷可消；红白风疹、各种肿块无头成痈疽者，摩搓可消；耳后风结核、风水游走性肿痛，针刺出黄汁，时行温气，服用如枣大一枚。小儿用量按意减量。
    来源
    《千金翼方》卷十六
```