```markdown
# 万病紫菀丸

## 认证专家
中国中医科学院

## 异名
万应紫菀丸（《奇效良方》卷六十二）。

## 组成
紫菀（去除苗和泥土）  吴茱萸（用汤洗后焙干）  菖蒲  柴胡（去除须）  厚朴（姜制）各一两  桔梗（去除芦头）  茯苓（去除皮）  皂荚（去除皮弦子等，炙烤）  桂枝  干姜（炮制）  黄连（去除须）八钱  蜀椒（去除目及闭口，微炒）  巴豆（去除皮膜，出油，研磨）  人参（去除芦头）各半两  川乌（炮制，去除皮脐）三钱  羌活  独活  防风各半两

## 主治
长期患有形似碗大的痃癖，以及各种黄疸病，每当地气上升时，出现上气冲心、绕脐绞痛，一切虫咬，十种虫病，十种蛊病，以及胃冷导致呕吐食物、恶心呕吐、饮食不消，时行疾病，妇人经期多年不通，或腹部如怀孕般多血，天阴时发作；十二种风，顽固痹症不知年岁，昼夜不安，梦与鬼交，头多白屑，或哭或笑，如被鬼魅所附，腹中生疮。

## 用法
将上述药物研成细末，加入巴豆混合，炼蜜为丸，大小如梧桐籽。每次服用三丸，逐渐增加至五七丸，饭后或临睡前用生姜汤送服。具体送服方法如下：痔漏肠风，用酒送服；赤白痢，用诃子汤送服；脓血痢，用米饮汤送服；堕伤血闷，四肢不收，用酒送服；蛔虫咬心，用槟榔汤送服；气噎忧噎，用荷叶汤送服；打扑伤损，酒中毒，用帚灰、甘草汤送服；一切风，用升麻汤送服；寸白虫，用槟榔汤送服；霍乱，用干姜汤送服；咳嗽，用杏仁汤送服；腰肾痛，用豆淋汤送服；阴毒伤寒，用温酒送服；吐逆，用生姜汤送服；食饮气块，用面汤送服；时气，用井花水送服；脾风，用陈皮汤送服；头痛，用水送服；心痛，用温酒送服；大小便不通，用灯草汤送服；因物所伤，用该物汤送服；吐水，用梨汤送服；气病，用干姜汤送服；小儿天风钓搐，用防风汤送服；防己也可；小儿疳痢，用葱白汤送服；小儿乳食伤，用白汤送服；月信不通，用煎红花酒送服；妇人腹痛，用川芎汤送服；怀孕半年后胎漏，用艾汤送服；有子气冲心，用酒送服；产晕痛，用温酒送服；血气痛，用当归酒送服；产后心痛、腹胀满，用豆淋汤送服；难产，用益智汤送服；产后血痢，用当归汤送服；赤白带下，用酒煎艾汤送服；解内外伤寒，用粥饮送服；室女血气不通，用酒送服；子死，用葵子汤送服。

## 运用
### 临证举例
①风气冲心：杨驸马患有风气冲心，饮食吐逆，遍身枯瘦，每日服用五丸至七丸，服用二十日，泻出肉块如虾蟆五六枚，白脓二升，痊愈。  
②呕吐：赵侍郎先食后吐，目无所见，耳无所闻，服用五十日，泻出青蛇五七条，长四寸许，恶脓三升，痊愈。  
③麻风：王氏患有大风病，眉发堕落，掌内生疮，服用半月，泻出癞虫二升，如马尾，长寸许，后痊愈。  
④肥气：李灵患有肥气病，每日服用五丸，经一月，泻出肉鳖二枚，痊愈。  
⑤中风：黄门卒中风，病发时服药，泄出恶脓四升，赤黄水一升，一肉虫如乱发，痊愈。  
⑥血崩：李知府妻梅氏，带下病七年，血崩不止，骨痿着床，每日服用五丸至十丸、十五丸，取下脓血五升，黄水一升，肉块如鸡子大，痊愈。

## 宜忌
怀孕初期不宜服用。

## 方源
《医垒元戎》
```