```markdown
# 乌头汤

## 认证专家
中国中医科学院

## 组成
麻黄、芍药、黄芪、甘草（炙）各三两，川乌五枚（切碎，以蜜二升煎取一升，即取出川乌）

## 功效
《成方便读》：驱除湿邪，疏通经络痹阻，温阳助阳。

## 主治
历节（关节痛）、痛痹、脚气、雷头风。  
①《金匮要略》：历节不可屈伸，疼痛，及脚气疼痛，不可屈伸。  
②《保命歌括》：少阴寒病。  
③《增补内经拾遗》：痛痹。  
④《眼科锦囊》：雷头风。

## 用法
将五味药中四味切碎，用水三升煮取一升，去渣后加入蜜煎液中，再煎煮。服用七合；若未见效，可全部服用。

## 运用
### 临证举例：慢性关节炎
《成都中医学院学报》（1980；2：35）：治疗风湿性关节炎26例，类风湿性关节炎4例，其中属中医风痹7例、寒痹16例、湿痹5例、热痹2例，取得较好疗效。除1例类风湿性关节炎配合西药激素外，其余均使用乌头汤（制川乌60克、麻黄30克、白芍30克、黄芪30克、甘草30克）加味治疗。风痹加羌活、独活、防风；寒痹加附片、干姜、桂枝；湿痹加苡仁、苍术、泽泻；热痹加石膏、黄柏、生地。每日一剂，六日为一疗程。观察1～2个疗程，痊愈（关节疼痛、肿胀、麻木诸症消失，屈伸自如，恢复正常劳动半年以上者）20例；显效（诸症消失，能参加正常劳动，但半年之内有复发倾向，仍需间断服药以巩固疗效者）7例；进步（关节疼痛、肿胀明显减轻，但恢复正常劳动仍有困难者）2例；无效（诸症无明显改善者）1例。其中痊愈、显效均为风湿性关节炎；进步、无效皆为类风湿性关节炎。

## 文献摘要
①《金匮要略心典》：此为治疗寒湿历节的正法。寒湿之邪，非麻黄、乌头不能驱除；而病在筋节，又非如皮毛之邪，可一汗而散者。故以黄芪之补、白芍之收、甘草之缓牵制二物，俾得深入而去留邪。如卫瑾监钟、邓入蜀，使其成功而不及于乱，乃制方之要妙也。  
②《成方切用》：历节病即行痹之属也。乃湿从下受，挟风流注，故或足肿而必发热，且更不可屈伸而疼痛，故以甘、芍和阴，麻黄、黄芪通肌肉之阳气，而借川乌之迅发，以行其痹着。  
③《退思集类方歌注》：方中余四味用水煮，乌头用蜜煎，蜜煎则乌头之性出，而乌头之气不散，正取其气味俱全，而雄入之势更壮，非徒以蜜能解乌头之毒之谓也，故以乌头名方。细剖其义，芪、芍、甘草牵制麻黄之表散，白蜜牵制乌头以温经，无非欲使寒湿之邪，从关节徐徐而解耳。

## 方源
《金匮要略》卷上
```