```markdown
# 万灵丸

## 认证专家：中国中医科学院

## 组成
牡丹皮（洗净）  
川藁本（洗净）  
川当归（切开，内部呈赤黑色者为佳，洗净）  
白茯苓（去除外皮）  
赤石脂（另行研磨）  
香白芷  
官桂（去除外皮，避免火烤）  
白薇（洗净）  
京芎（洗净）  
延胡索（去除外皮）  
白芍药  
白术（用米泔水浸泡一宿）  
各一两  
甘草（炙烤）  
沉香（避免火烤）  
没药（另行研磨）  
各半两

## 主治
妇女月经血瘀阻不畅，长期不孕，血瘀气痛，四肢浮肿，恶心呕吐、心痛，虚烦劳倦、面色萎黄，崩漏带下，寒热交替、虚劳，头痛齿痛，血下过多，淋沥等疾病。产前安胎，临产催生，产后胎盘残留疼痛，伤寒烦渴，泄泻痢疾，血虚劳损，血行不畅，筋脉拘挛，痰多头痛，败血上冲，血刺性泄泻，咳嗽气喘，咳血，血块游走，气滞痞满，气膈不舒，血瘀腰痛，小便失禁，胎儿死于腹中，失盖出汗不出，手脚痹痛烦闷，产后诸疾，积年血风，半身不遂，种种血疾。

## 用法
以上药物均用温水洗净，研磨成细末，炼蜜制成丸剂，如弹子大小。每次服用一丸或半丸，空腹时用温酒化服。凡妊娠临产前，服用五六丸，产时无痛；如长期不孕，服用二十丸，当月即有孕。

## 方源
《洪氏集验方》  
卷五
```