```markdown
五黄丹
    认证专家：中国中医科学院
    组成
    生大黄二两  人中黄五钱  明雄黄五钱  广姜黄三钱  牛黄一钱  朱砂五钱  冰片五分  蝉退壳五钱  僵蚕一两五钱
    主治
    一切温毒。
    用法
    将上述药物研磨成细末，用黄蜜和陈年酒制成丸剂，每粒重二钱。治疗头面部肿胀，取菊花一钱、薄荷八分，水煎去渣，加入丹丸一粒，连续服用数次，直至消肿；治疗羊毛温证，取石膏一两，水煎去渣，加入元明粉一钱，与丹丸同服；治疗斑疹痧痘、火毒、赤游丹肿等证，取石膏一两、犀角（镑屑）一钱，水煎去渣，与丹丸同服；治疗温疟（寒少热多），取青蒿二钱、石膏五钱，水煎去渣，与丹丸同服；治疗红白毒痢腹痛坠胀，取当归二钱、黄芩一钱，水煎去渣，与丹丸同服；治疗伏热吐血，取秋石五分，开水化开后与丹丸同服；治疗伏邪胸闷头痛，取薄荷一钱、川芎五分，水煎去渣，与丹丸同服；治疗湿毒、瘴疠、蛊毒、脓疮、疥癣、痈肿疔疡，取金银花一钱、甘草一钱，水煎去渣，与丹丸同服；治疗小儿急惊风抽搐、发热神昏、胸闷气喘，取薄荷一钱、钩藤三钱，水煎去渣，与丹丸同服。
    方源
    《羊毛温证论》
```