```markdown
五香散  
    认证专家：中国中医科学院  
    组成  
    毕豆四两  黄芪  白茯苓  萎蕤  杜若  商陆  大豆黄卷各二两  白芷  当归  白附子  冬瓜仁  杜蘅  白僵蚕  辛夷仁  香附子  丁子香  蜀水花  旋覆花  防风  木兰  川芎  藁本  皂荚  白胶  杏仁  梅肉  酸浆  水萍  天门冬  白术  土瓜根各三两  猪胰二具（晒干）  
    功效  
    使皮肤白皙光润。  
    主治  
    黑干、皰黡、黑曾、黑运、赤气。  
    用法  
    将上述药物研磨成粉末，用于洗脸。连续使用七天后皮肤变白，一年后效果显著，与常人不同。  
    文献摘要  
    《千金方衍义》  
    ：方中白附子专门去除黑色斑块，皂荚专门驱除毒风，水萍能开腠理、发汗解表，祛风效果强于皂荚，冬瓜仁能美白润肤，木兰皮可清除面部热毒、粉刺，毕豆擅长去除瘢痕（黑干），蜀水花能消除瘢痕、美白肌肤，猪胰善于清除污垢油腻，白梅能去除恶肉，其余药物则用于祛风除湿、调和气血，以及芳香化湿之效。  
    方源  
    《备急千金要方》  
    卷六
```