```markdown
# 人参胎产金丹

## 认证专家
中国中医科学院

## 组成
人参 1两  
全当归 1两  
丹皮 1两  
川芎 1两  
元胡索 1两  
白芷 1两  
野于术 1两  
生甘草 1两  
藁本 1两  
上桂心 1两  
白薇 1两  
赤石脂（煅）1两  
怀山药 10两  
没药 1两  
女贞子（蒸）2两  
白蒺藜（去刺）3两  
春砂仁 2钱  
白茯苓 1两  
白芍 1两  
杜仲 2两（盐水炒）

## 主治
妇女月经不调、带下、妊娠、分娩等疾病。

## 用法
上药研为细末，炼蜜为丸，如龙眼核大小，外裹朱砂，以蜡封固。临产时，用参汤送服；产后，用童便或陈酒送服；经后，用当归汤送服；怀孕后，每日用白术、条芩煎汤送服3-5丸；胎动不安，用白莲花汤送服；屡经小产不孕，用当归、熟地汤送服；劳役虚弱、中气不足，用人参汤送服；劳役虚损，用小黄米汤送服；胎漏下血，用藕节、棕灰汤送服；妊娠腹痛胀满，用木香磨水送服；妊娠赤带，用红鸡冠花汤送服，如白带，用白鸡冠花汤送服；妊娠腰腿痛，用桑寄生汤送服；产后儿枕痛，用山楂煎陈酒、黑糖送服；横生逆产，并子死腹中，用当归、川芎汤送服；胞衣不下，用红花、益母草汤送服；头胎交骨不开，用龟版汤送服；产后乳汁不得，用好酒、当归、山甲煎汤送服；妊娠转胞，小便不通，用琥珀磨水送服；妊娠四肢浮肿，用桑皮汤送服；妊娠子胀，用香附、腹皮汤送服；妊娠子痫、抽搐，用钩钩汤送服；经脉不调、月事参差、有余不足、诸虚百损、癥瘕积聚、干血劳伤、子宫虚冷、血海枯涸等证，均用煮陈酒送服。

## 方源
《外科传薪集》
```