```markdown
# 乳香寻痛丸

## 认证专家
中国中医科学院

## 组成
乳香、川乌、没药、五灵脂、白胶香、地龙、白姜、半夏、五加皮、赤小豆，各等分

## 主治
中风，导致瘫痪不能活动，手足抽搐，口眼歪斜，或出现旋运僵卧，涎潮搐搦，突发急风导致昏迷不醒；风虚引起的眩晕，颈部筋脉拘急，太阳穴疼痛；腰部肌肤疼痛沉重，行走困难，筋脉挛缩，俯仰不利，被贼风所伤，疼痛如锥刺，皮肤顽厚，麻痹不仁，或血脉不通，肌肉干瘦；风湿脚气，脚膝无力，或肿或痛，无法行走，双足生疮，脓血浸渍，瘙痒疼痛反复发作；跌打损伤，筋骨内伤，病程已久，每逢天寒即发作疼痛。

## 用法
将药物研成细末，用面糊制成丸剂，根据病情用汤剂引服，空腹服用。若为瘫痪不遂、手足抽搐、口眼歪斜，或旋运僵卧、涎潮搐搦、突发急风昏迷，每次服用二十丸，用黑豆煎酒送服；若为风虚眩晕、颈部筋脉拘急、太阳穴疼痛，宜用生地黄汁调酒送服；若为腰部疼痛沉重、行走困难、筋脉挛缩、俯仰不利、被贼风所伤、疼痛如锥刺、皮肤顽厚、麻痹不仁，或血脉不通、肌肉干瘦，可用生葱酒送服，或生葱茶亦可；若为风湿脚气、腿膝无力、或肿或痛、无法行走、双足生疮、脓血浸渍、瘙痒疼痛反复发作，用温盐酒送服；若为跌打损伤、筋骨内伤、病程已久，每逢天寒即发作疼痛，用没药酒送服。

## 方源
《世医得效方》
卷十三
```