```markdown
# 菜部

## 冬葵子（臣）
味甘，性寒，滑利，无毒。  
主治五脏六腑寒热病症，体弱消瘦，五淋，促进小便排出。治疗女性乳汁不通，增加乳汁分泌。长期服用可强化骨骼，增肌，消除痈肿。

## 根
主治恶疮，治疗淋病，促进小便排出，适合服用丹石之人。

## 蜀葵
味甘，性寒，属阴中之阳，无毒。  
主治外感热症，促进小便排出，治疗恶疮及带下病。  
叶，烧成粉末外敷金疮。  
花，治疗淋涩水肿，催生胎动及堕胎，一切疮疥及小儿风疹。赤色者治疗赤带，白色者治疗白带。赤色可治血燥，白色可治气燥。种子可催生临产，取四十九粒炒研为末，温水调服。

## 莱菔根（俗名萝卜）
味辛甘，性温，平和，无毒。（畏地黄、何首乌，同食令发白。）  
大量行气，消食去痰癖，止咳，解毒。生捣汁服用，主治消渴，治疗肺痿，能止血消血。

## 子
治疗喘咳，行气消食，水研服用可吐风痰，醋研外敷可消肿毒。

## 芥
味辛，性温，无毒。  
主治驱除肾邪气，通利九窍，明耳目，多食易动气。

## 子
治疗风肿毒及麻痹，跌打损伤瘀血，腰痛肾冷。

## 白芥子
味辛，性温，无毒。  
主治敷射工及疰气，上气发汗，胸膈痰冷，面色发黄，痰在皮里膜外，非此不能达。

## 苋实
味甘，性寒，无毒。（忌与鳖同食。）  
主治青盲白翳，明目除邪，通利大小便，去寒热，杀蛔虫。

## 马齿苋
味酸，性寒，滑利，无毒。  
主治目盲白翳，通利大小便，止赤白下痢，去寒热，杀诸虫。止渴，破癥结痈疮，又主三十六种风。

## 瓜蒂（使，甜瓜也）
味苦，性寒，有毒。  
主治身面四肢浮肿，利水，杀蛊毒，咳逆上气，风痫喉风，痰涎暴塞，病在胸腹中，皆吐下之，去鼻中息肉及黄疸。  
花主治心痛，咳逆。

## 苦瓠
味苦，性寒，有毒。  
主治面目、四肢浮肿，令人呕吐。

## 茄子根皮枯茎叶
六者主治冻疮，煮汤浸泡。

## 水斳（芹菜也）
味甘，性平，寒，无毒。  
主治女子赤带，止血养精，保血脉，益气，令人肥健，嗜食，治烦渴。

## 葩蒌（即鸡肠草）
味酸，性平，无毒。  
主治多年不愈的恶疮，有神效，又主治破血。

## 葱白
味辛，性温，无毒。入手太阴经，足阳明经。（忌与蜜同食。）  
主治伤寒头痛如破，发散风邪出汗，面目肿，喉痹不通，安胎，利五脏，杀百药毒，通大小肠。  
茎同用，实主治明目，补中不足。

## 韭
味辛、微酸，性温，性急，无毒。（忌与蜜同食。）  
归心，安五脏，除胃中热，充肝气，利病人，可久服。  
韭汁生研，下膈间瘀血甚效。又中风失音，心脾痛，上气鸣息，胸膈气结滞，及中恶腹胀，俱捣饮之。小儿初生灌之，吐恶血。  
多食昏人目，花食之动风，子主梦泄精滑溺白甚良。

## 薤
味辛苦，性温，入手阳明经，无毒。（忌与牛肉同食。）  
主治金疮，除寒热，去水气，温中散结，利病人，止久痢冷泻。

## 葫（大蒜也）
味辛，性温，属火，有毒。（独子者入药佳。）  
主治散痈肿，除风邪，杀毒气，善化肉，破冷气，治中暑毒，霍乱转筋腹痛，烂嚼温水送之。  
久食伤肝气，损目明，又伤肺，伤脾，引痰，宜戒之。独头蒜横切作片，贴诸恶毒上，以艾火灸之，能消去。

## 假苏（荆齐也）
味辛苦，性温。  
主治寒热，鼠瘘瘰疬，破结聚气，下瘀血。除湿痹，辟邪气，通利血脉，传送五脏，能发汗动渴。治头风眩晕，妇人血风等为要药。

## 紫苏
味辛甘，性温。  
主治下气，除寒中，解肌发表，治心腹胀满，开胃下食，止脚气，通大小肠。  
子尤良，主治肺气喘急咳逆，润心肺，消痰气，腰脚中湿风结气，调中下气，止霍乱呕吐反胃，利大小便，破癥结，消五膈。

## 香薷
味辛，气微温，无毒。  
主治霍乱腹痛吐下，治霍乱不可缺也。下气，除烦热，调中温胃。治伤暑，利小便，散水肿。治水甚捷，有彻上彻下之功。肺得之，则清化行而热自下。又治口气甚捷，盖口臭是脾有郁火溢入肺中，失其清和甘美之意，而浊气上干故也。

## 薄荷（使）
味辛苦，气凉，温，无毒。入手太阴经、厥阴经。  
主治贼风伤寒，发汗，通利关节，伤风，头脑风，及小儿风涎，惊风壮热。乃上行之药，能引诸药入荣卫，及主风气壅并，下气，消宿食恶气，心腹胀满，霍乱，骨蒸劳热。新病人勿。
```