```markdown
# 虫鱼部

## 石蜜（君）
味甘，性平，微温，无毒。  
主治心腹邪气，各种惊痫抽搐，安五脏不足，益气补中。止痛解毒，除百病，调和百药。养脾胃，止肠澼，治口疮。

## 蜜蜡（使）
味甘，性微温，无毒。  
主治下痢脓血，补中，续绝伤金疮，益气。

## 露蜂房
味苦咸，性平，有毒。（忌与干姜、丹参、黄芩、芍药、牡蛎同用。）  
主治惊痫抽搐，寒热邪气，癫疾，鬼精蛊毒，肠痔。

## 白蜡
金气禀收敛坚凝之性，外科要药，生肌止血定痛，接骨续筋补虚。

## 桑螵蛸（臣）
味咸甘，性平，无毒。（与龙骨同用更佳，忌旋覆花，生于桑枝上。）  
主治伤中，疝瘕阴痿，益精生子，女子血闭腰痛，通五淋利小便，疗男子虚损肾衰，遗溺白浊。

## 蝉蜕
治目昏翳，头风目眩，又治风气客皮肤瘙痒。

## 斑蝥（使）
味辛，性寒，有毒。（忌巴豆、丹参、空青。）  
主治寒热鬼疰蛊毒，鼠瘘疥癣瘰疬，恶疮疽蚀死肌，破石癃，通水道，血积伤人肌，堕胎。

## 五灵脂（寒号虫粪也。）
味甘，性温，无毒。  
主治心腹冷气，小儿五疳，辟疫，治肠风，通利气脉，女子月闭，产失血晕，行经血，亦能止血，妇人心痛，血气刺痛甚效。

## 白僵蚕
味咸辛，性平，无毒。有说法认为其有毒。（忌螵蛸、桔梗、茯苓、萆薢，自僵死白色而条直者佳。）  
主治小儿惊痫夜啼，去三虫，灭黑䵟，诸疮瘢痕，男子阴疡病，女子崩中赤白，产后余痛。治中风失音，并一切风疾，去皮肤风动如虫，治喉痹，散痰结。

## 原蚕蛾
味咸，性温，有小毒。  
主治益精气，强阴道，交接不倦，亦止泄精尿血，又治金疮冻疮，汤火疮，并灭疮瘢。

## 蝎
味甘辛，有毒。  
主治诸风瘾疹，及中风半身不遂，口眼㖞斜，语涩，手足抽掣，小儿惊风不可阙，又酒服治耳聋。

## 蜈蚣
味辛，性温，有毒。（入药需炙烤，去头足使用。）  
主治鬼疰蛊毒，啖诸蛇虫鱼毒，去三虫，堕胎，去恶血。  
中毒以乌鸡屎水调涂咬处。又忌蛞蝓、蜒蚰，触之则毒减。

## 蠡鱼
味甘，性寒，无毒。（诸鱼胆皆苦，惟此胆可食。）  
主治湿痹，面目浮肿，下大水，疗五痔，取鱼肠以五味炙令香，以绵裹纳谷道中一食顷，虫当出。

## 鲫鱼
味甘，性温。（脊不可食，其头不可合猪肝及雉肉同食。）  
主治诸恶疮肠痈，胃弱不下食，调中下气补虚。作鲙主肠澼，水谷不调及赤白久痢。又酿白矾烧灰，治肠风血痢。又开其腹内少盐，烧之治齿痛。  
丹溪云，诸鱼皆属火，惟鲫鱼属土，故属阳明，而有调胃实肠之功，多食能动火，诸鱼皆然。

## 乌贼鱼骨（使）
味咸，性微温，无毒。有说法认为其有毒。（忌白蔹、白及、附子。）  
主治女子漏下赤白经汁，血闭，阴蚀肿痛，寒热癥瘕无子，惊气入腹，腹痛环脐，阴中寒肿，令人有子。又止疮多脓汁不燥，杀虫，治心痛。消目中浮翳，和蜜点之。

## 鳗鲡鱼
味甘，有毒。（有五色文者其功胜。）  
主治五痔疮瘘，杀诸虫，压诸草石药毒。熏下部虫，疗妇人产户疮虫痒。腰背间湿风痹，常如水洗，及湿脚气人服之良。患诸疮瘘及疠疡风，妇津带下百病，一切风瘙如虫行者，长食之。

## 青鱼胆
主治目昏，滴汁目中，并涂恶疮。

## 石首鱼
味甘，无毒。  
和蓴菜作羹，开胃益气。干之名为鲞，炙食之，消瓜成水，亦主卒腹胀，食不消。  
头中有石如棋子，主下石淋，磨石服之，亦烧为灰末服。
```