```markdown
谷部
    胡麻
    味甘，性平，无毒。
    治疗内伤导致的虚弱，补益五脏，增强气力，促进肌肉生长，填补骨髓与脑髓，强化筋骨。
    白油麻
    味甘，性平，无毒。生用性寒，炒后性热。
    治疗虚劳，滑肠通便，驱散风邪，疏通血脉，滋润肌肤。又可生嚼敷于小儿头上的疮毒。
    其油性寒，常食或使用会滑利骨髓，通利大小肠，治疗蛔虫引起的腹痛。外敷可治一切疮疥癣疾，杀灭各类寄生虫。陈久者煎膏可生肌长肉，止痛，消肿，补益皮肤裂口。患有牙齿或脾胃疾病的患者不可食用。若煎炼后食用，效果与火无异，需谨慎。
    生大豆（使）
    味甘，《内经》记载性平。（与五参、龙胆相克。）
    治疗痈肿，止痛，解乌头中毒，清除胃中热痹，内伤，淋病，排出瘀血，散除五脏结块。
    豆豉，味苦，性寒，无毒。无盐者主治伤寒引起的头痛寒热，瘴气恶毒，烦躁闷乱，虚劳喘息及胸中烦闷。
    赤小豆（使）
    味辛甘酸，性温，平和，属阴中之阳，无毒。
    治疗水肿，排出痈肿脓血，缓解寒热消渴，止泻，通利小便，治疗呕吐、暴泻、腹胀，亦治水肿。
    白扁豆
    味甘，性微温。
    调和中气，治疗霍乱呕吐腹泻不止，解一切草木及酒毒、河豚毒。
    叶，主治霍乱，又可治疗吐泻后转筋。
    绿豆
    味甘，性寒，无毒。皮性寒，肉性平。（使用时勿去皮。）
    治疗消渴，丹毒，烦热，风疹，药物引发的热毒奔豚气。
    罅子粟
    味甘，性平，无毒。
    治疗反胃，胸中痰滞。
    粟米
    味咸，性微寒，无毒。
    养肾气，清除脾胃热，益气。陈年者味苦，主治胃热消渴，通利小便，止痢。
    粳米
    味甘苦，性平，微寒，无毒。入手太阴、少津经。
    补益元气，止烦止泻，平和五脏，补益胃气，其功效无人能及。与熟鸡头同煮粥，极补。
    糯稻米
    味苦甘，性温，无毒。
    温中，使人发热，大便坚实，止霍乱。
    陈仓米
    味咸酸，性温，无毒。
    降气，除烦渴，开胃，止泻。
    大麦蘖
    味咸甘，性温，无毒。
    治疗消渴，除热，益气调中，补脾胃。消化宿食，破除癥结冷气，止心腹胀满，开胃，止霍乱。降气消痰，催生落胎，亦可疏通上焦滞血，治产后秘结、膨胀不通。
    小麦（臣）
    味甘咸，性微寒，无毒。去皮则性热，面热而麸凉。
    治除热，止燥渴咽干，通利小便，养肝气，治暴淋。
    浮者，止盗汗，治大人小儿骨蒸肌热，妇人劳热。
    神曲
    味甘，性温。
    调和中气，降气，开胃，化水谷，消宿食，治霍乱、心膈气、痰逆。破癥结，去冷气，治赤白痢，下水谷。治小儿腹坚如盘，落胎，下鬼胎。
    酒
    味苦甘辛，性大热，有毒。
    治杀百邪恶毒气，通血脉，厚肠胃，御风寒雾气，养脾扶肝。行药势，能通行诸经，与附子同效。辛味者能散，可导引，通行全身表里，达极高部位。苦味者能下，甘味者居中而缓，淡味者利小便。
    醋
    味酸，性温，无毒。（米造者入药，陈者良。）
    消痈肿，敛咽疮，散水气，杀邪毒。治产后及伤损金疮血晕，下气除烦，破癥块坚积，妇人心痛血气。多食伤齿，伤筋骨。
    酱
    味咸酸，性冷利。
    治除热，止烦满，杀百药热疮及火毒，并治蛇虫蜂虿等毒。
    饴糖
    味甘，性微温，无毒。入足太阴经。（糯与粟米所制者佳。）
    治补虚乏，止渴消痰，润肺和脾胃，鱼骨鲠喉。中满不宜用，呕吐者忌之。
```