```markdown
# 万应膏

## 认证专家
中国中医科学院

## 组成
木香、川芎、牛膝、生地、细辛、白芷、秦艽、归尾、枳壳、独活、防风、大风子、羌活、黄芩、南星、蓖麻子、半夏、苍术、贝母、赤芍、杏仁、白蔹、茅香、两头尖、艾叶、连翘、川乌、甘草节、肉桂、良姜、续断、威灵仙、荆芥、藁本、丁香、金银花、丁皮、藿香、红花、青风藤、乌药、苏木、玄参、白鲜皮、僵蚕、草乌、桃仁、五加皮、山栀、牙皂、苦参、穿山甲、五倍子、降真节、骨碎补、苍耳头、蝉蜕、蜂房、鳖甲、全蝎、麻黄、白及各一两，大黄二两，蜈蚣二十一条，蛇退三条，桃、柳、榆、槐、桑、楝、楮（七样树皮）各二十一寸

## 主治
风寒湿邪引起的关节疼痛，腰部及胁部疼痛，咳嗽哮喘，胸膈胀满，心腹疼痛，疟疾与痢疾，顽固癣疮，肿毒初起，杨梅肿块坚硬，男性痞积，女性血瘕。

## 用法
用麻油十二斤浸泡，春季浸泡五日，夏季三日，秋季七日，冬季十日，待药料枯黑后，放入铜锅内，用文火与武火煎煮，滤去药渣，装入瓷器中保存。另取松香千斤熔化，加入前药油二两一同煎熬，待滴水成珠，不软不硬，再滤入水中反复揉搓，呈金色即成膏体。一切风寒湿邪导致的肢体拘挛、骨节疼痛，男性痞积、女性血瘕，以及腰痛胁痛、各种疼痛、结核转筋、顽固癣疮多年不愈、肿毒初起、杨梅肿块未破者，均贴患处；腹部疼痛、疟疾与痢疾，贴脐上部位，痢疾白而寒者效果更佳；咳嗽哮喘、受寒恶心、胸膈胀满、男女面色萎黄、脾胃等症，以及心痛，均贴前心；负重受伤导致全身拘痛者，贴后心与腰眼；诸疝、小肠气等症，贴脐下。
```