积聚诸病

一、积聚候

积聚者，由阴阳不和，腑脏虚弱，受于风邪，搏于腑脏之气所为也。腑者阳也，脏者阴也。阳浮而动，阴沉而伏。积者阴气，五脏所生，始发不离其部，故上下有所穷已；聚者阳气，六腑所成，故无根本，上下无所留止，其痛无有常处。诸脏受邪，初未能为积聚，留滞不去，乃成积聚。

肝部积聚，称为肥气，在左胁下，如覆杯，有头足，长期不愈，令人发疟疾，连月不已。以季夏戊己之月得之，何以言之？肺病当传肝，肝当传脾，脾夏适旺，旺者不受邪，肝复欲还肺，肺不肯受，故留结为积，故知肥气仲夏得之也。

心部积聚，称为伏梁，起于脐上，大如臂，上至心下，长期不愈，令人病烦心。以秋庚辛之月得之，何以言之？肾病当传心，心当传肺，肺秋适旺，旺者不受邪，心欲复还肾，肾不肯受，故留结为积，故知伏梁以秋得之也。

脾部积聚，称为痞气，在胃脘，覆大如盘，长期不愈，令人四肢不收，发黄疸，饮食不为肌肤。以冬壬癸之月得之，何以言之？肝病当传脾，脾当传肾，肾冬适旺，旺者不受邪，脾欲复还肝，肝不肯受，故留结为积，故知痞气以冬得之也。

肺部积聚，称为息贲，在右肋下，覆大如杯，长期不愈，令人洒淅寒热，喘嗽发肺痈。以春甲乙之月得之，何以言之？心病当传肺，肺当传肝，肝以春适旺，旺者不受邪，肺欲复还心，心不肯受，故留结为积，故知息贲以春得之。

肾部积聚，称为贲㹠，发于少腹，上至心下，若㹠贲走之状，上下无时。长期不愈，令人喘逆，骨萎少气。以夏丙丁之月得之，何以言之？脾病当传肾，肾当传心，心夏适旺，旺者不受邪，肾欲复还脾，脾不肯受，故留结为积，故知贲㹠以夏得之。此为五积也。

诊其脉，快而紧，积聚。脉浮而牢，积聚。脉横者，胁下有积聚。脉来小沉实者，胃中有积聚，不下食，食即吐出。脉来细软附骨者，积也。脉出在左，积在左；脉出在右，积在右；脉两出，积在中央，以部处之。

诊得肺积脉，浮而毛，按之辟易。胁下气逆，背相引痛，少气，善忘，目瞑，皮肤寒，秋愈夏剧。主皮中时痛，如虱缘状，其甚如针刺之状，时痒，色白也。

诊得心积脉，沉而芤，时上下无常处。病悸，腹中热，面赤，咽干，心烦，掌中热，甚即唾血。主身瘛疭，主血厥，夏瘥冬剧。色赤也。

诊得脾积脉，浮大而长。饥则减，饱则见，䐜起与谷争，累累如桃李，起见于外。腹满，呕，泄，肠鸣，四肢重，足胫肿，厥不能卧。主肌肉损，色黄也。

诊得肝积脉，弦而细。两胁下痛，邪走心下，足胫寒，胁痛引小腹，男子积疝也，女子病淋也。身无膏泽，喜转筋，爪甲枯黑，春瘥秋剧，色青也。

诊得肾积脉，沉而急。苦脊与腰相引，饥则见，饱则减。病腰痛，小腹里急，口干，咽肿伤烂，目茫茫，骨中寒，主髓厥，喜忘，色黑也。

诊得心腹积聚，其脉牢强急者生，脉虚弱急者死。又积聚之脉，实强者生，沉者死。其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。

《养生方·导引法》说：以左足践右足上，除心下积。又说：病心下积聚，端坐伸腰，向日仰头，徐以口纳气，因而咽之，三十过而止，开目。又说：左胁侧卧，申臂直脚，以口纳气，鼻吐之，周而复始，除积聚、心下不便。又说：以左手按右胁，举右手极形，除积及老血。又说：闭口微息，正坐向王气，张鼻取气，逼置脐下，小口微出气，十二通，以除结聚。低头不息十二通，以消饮食，令身轻强。行之冬月，令人不寒。又说：端坐伸腰，直上，展两臂，仰两手掌，以鼻纳气闭之，自极七息，名曰蜀上乔，除胁下积聚。又说：向晨，去枕，正偃卧，伸臂胫，瞑目闭口不息，极张腹、两足，再息，顷间吸腹仰两足，倍拳，欲自微息定，复为之春三、夏五、秋七、冬九，荡涤五脏，津润六腑，所病皆愈。腹有疾积聚者，张吸其腹，热乃止，癥瘕散破，即愈矣。

二、积聚痼结候

积聚痼结者，是五脏六腑之气已积聚于内，重因饮食不节，寒温不调，邪气重沓，牢痼盘结者也。若久即成症。

三、积聚心腹痛候

积聚引发心腹疼痛，其病机为阴阳失和，脏腑虚弱，风邪侵扰，气机阻滞。各脏腑受邪初期未形成积聚，若邪气滞留不散，终成积聚之症。

四、积聚心腹痛候

诊得心腹积聚，其脉象牢强急者预示生机，脉象虚弱急者则危在旦夕。积聚之脉若实强者为生，若沉者为死。其治疗需汤熨针石等法，另有补养宣导之方，今附于后。

五、积聚心腹痛候

《养生方·导引法》记载：以左足践右足上，可除心下积聚。病心下积聚者，可端坐伸腰，向日仰头，徐徐以口纳气，咽之，三十次后开目。左胁侧卧，伸臂直脚，以口纳气，鼻吐之，周而复始，可除积聚及心下不便。以左手按右胁，举右手极形，可除积及老血。闭口微息，正坐向王气，张鼻取气，逼置脐下，小口微出气，十二通以除结聚。低头不息十二通，可消饮食，令身轻强。行之冬月，可令人不寒。端坐伸腰，直上，展两臂，仰两手掌，以鼻纳气闭之，自极七息，名曰蜀上乔，可除胁下积聚。向晨，去枕，正偃卧，伸臂胫，瞑目闭口不息，极张腹、两足，再息，顷间吸腹仰两足，倍拳，欲自微息定，复为之春三、夏五、秋七、冬九，可荡涤五脏，津润六腑，所病皆愈。腹有疾积聚者，张吸其腹，热乃止，癥瘕散破，即愈矣。

六、积聚心腹痛候

积聚痼结者，为五脏六腑之气已积聚于内，因饮食不节、寒温不调，邪气重沓，致使气机阻滞，久则成症。诊得心腹积聚，其脉象牢强急者预示生机，脉象虚弱急者则危在旦夕。积聚之脉若实强者为生，若沉者为死。其治疗需汤熨针石等法，另有补养宣导之方，今附于后。

《养生方·导引法》记载：以左足践右足上，可除心下积聚。病心下积、心下不便者，可端坐伸腰，向日仰头，徐徐以口纳气，咽之，三十次后开目。左胁侧卧，伸臂直脚，以口纳气，鼻吐之，周而复始，可除积聚及心下不便。以左手按右胁，举右手极形，可除积及老血。闭口微息，正坐向王气，张鼻取气，逼置脐下，小口微出气，十二通以除结聚。低头不息十二通，可消饮食，令身轻强。行之冬月，可令人不寒。端坐伸腰，直上，展两臂，仰两手掌，以鼻纳气闭之，自极七息，名曰蜀上乔，可除胁下积聚。向晨，去枕，正偃卧，伸臂胫，瞑目闭口不息，极张腹、两足，再息，顷间吸腹仰两足，倍拳，欲自微息定，复为之春三、夏五、秋七、冬九，可荡涤五脏，津润六腑，所病皆愈。腹有疾积聚者，张吸其腹，热乃止，癥瘕散破，即愈矣。