金疮各种疾病

一、金疮初伤症候
被金刃所伤，其疮多有变动。若按疮边干急，肌肉不生，青黄汁出，疮边寒清，肉消臭败，前出赤血，后出黑血，如熟烂者，及血出不止，白汁随出，如是者多凶。若中络脉、髀内、阴股、天聪、眉角，横断腓肠，乳上及与鸠尾、攒毛、小腹，尿从疮出，气如贲豚，及脑出，诸疮如是者，多凶少愈。诊金疮，血出太多，其脉虚细者生，数实大者死；小者生，浮大者死。所伤在阳处者，去血四五斗，脉微缓而迟者生，急疾者死。

二、金疮血不止症候
金疮血出不断，其脉大而止者，三七日死。金疮血出不可止，前赤后黑，或黄或白，肌肉腐臭，寒冷硬急者，其疮难愈，亦死。

三、金疮内漏症候
凡金疮通内，血多内漏，若腹胀满，两胁胀，不能食者死。瘀血在内，腹胀，脉牢大者生，沉者死。

四、毒箭所伤症候
被弓弩所伤，若箭镞有毒药，入人皮脉，令人短气，须臾命绝。口噤唇干，血为断绝，腹满不言，其人如醉，未死之间，为不可治。若荣卫青瘀，血应时出，疮边温热，口开能言，其人乃活。
毒箭有三种：岭南夷俚，用焦铜作箭镞；次，岭北诸处，以诸蛇虫毒螫物汁着管中，渍箭镞。此二种才伤皮，便洪肿沸烂而死。唯射猪犬，虽困得活。以其啖粪故也。人若中之，便即食粪，或饮粪汁，并涂疮即愈。不尔，须臾不可复救。毒箭着宽处者，虽困渐治，不必死。若近胸腹，便宜速治，小缓，毒入内，则不可救。

五、金疮肠出症候
此谓为矛箭所伤，若中于腹，则气激，气激则肠随疮孔出也。

六、金疮肠断症候
金疮肠断者，视病深浅，各有死生。肠一头见者，不可连也。若腹痛短气，不得饮食者，大肠一日半死，小肠三日死。肠两头见者，可速续之。先以针缕如法，连续断肠，便取鸡血涂其际，勿令气泄，即推内之。肠但出不断者，当作大麦粥，取其汁，持洗肠，以水渍内之。当作研米粥饮之。二十余日，稍作强糜食之，百日后乃可进饮耳。饱食者，令人肠痛决漏。常服钱屑散。
若肠腹从疮出，有死者，有生者，但视病取之，各有吉凶。出如手，其下牢核，烦满短气，发作有时，不过三日必死。下不留，安定不烦，喘息如故，但疮痛者，当以生丝缕系绝其血脉，当令一宿，乃可截之。勿闭其口，膏稍导之。

七、金疮筋急相引痛不得屈伸症候
金疮愈以后，肌肉充满，不得屈伸者，此由伤绝经筋，荣卫不得循行也。其疮虽愈，筋急不得屈伸也。

八、金疮伤筋断骨症候
金疮始伤之时，半伤其筋，荣卫不通，其疮虽愈以后，仍令痹不仁也。若被疮截断诸解、身躯、肘中，及腕、膝、髀若踝际，亦可连续，须急及热，其血气未寒，碎骨便更缝连，其愈后直不屈伸。若碎骨不去，令人痛烦，脓血不绝。不绝，不得安。诸中伤人神，十死一生。

九、箭镞金刃入肉及骨不出症候
箭镞、金刃中骨，骨破碎者，须令箭镞出，仍应除碎骨尽，乃敷药。不尔，疮永不合。纵合，常疼痛。若更犯触损伤，便惊血沸溃，有死者。

十、金疮中风痉症候
金疮痉者，此由血脉虚竭，饮食未复，未满月日，荣卫伤穿，风气得入，五脏受寒，则痉。其状，口急背直，摇头马鸣，腰为反折，须臾十发，气息如绝，汗出如雨。不及时救者，皆死。凡金疮卒无汁者，中风也；边自出黄汁者，中水也。并欲作痉，急治之。又痛不在疮处者，伤经络，亦死。

十一、金疮惊肿症候
金疮愈闭后，忽惊肿，动起糜沸跳手，大者如盂，小者如杯，名为盗血。此由肌未定，里不满，因作劳、起早，故令盗血涌出，在人皮中，不肯自消，亦不成脓，反牢核。又有加血，加血者，盗血之满也。其血凝深，不可妄破。破之者，盗血前出，不可禁止，加血追之。出即满疮中，便留止，令人短气，须臾命绝。

十二、金疮因交接血惊出症候
金疮多伤经络，去血损气。其疮未瘥，则血气尚虚，若因而房室，致情意感动，阴阳发泄，惊触于疮，故血汁重出。

十三、金疮惊悸症候
金疮失血多者，必惊悸，以其损于心故也。心主血，血虚则心守不安，心守不安，则喜惊悸。悸者，心动也。

十四、金疮烦症候
金疮烦者，此由气血不和，营卫失常，故生烦扰。治宜调和气血，疏通经络，使营卫复常，烦自除。

十五、金疮虚竭症候
金疮若致气血虚竭，必见形体消瘦，四肢乏力，面色苍白，舌淡脉弱。治宜补气养血，调和营卫，使气血充盈，方可复原。

十六、金疮不愈症候
金疮久不愈者，多因内有瘀血、腐肉、断筋、碎骨等，阻滞气血运行，故疮口不愈。须剖开排脓，清除腐肉，使气血通畅，疮方能愈。

十七、金疮溃烂症候
金疮溃烂者，因气血受损，正气不足，邪毒内侵，故疮口溃烂，脓血不止。治宜清热解毒，活血化瘀，辅以收敛生肌之药，以促愈合。

十八、金疮疼痛症候
金疮疼痛者，因气血凝滞，经络受阻，故疼痛剧烈。治宜活血化瘀，通络止痛，辅以消炎止痛之品，以缓解疼痛。

十九、金疮肿胀症候
金疮肿胀者，因邪毒内蕴，气血壅滞，故疮口肿胀。治宜清热解毒，消肿散结，辅以活血化瘀之品，以消肿止痛。

二十、金疮化脓症候
金疮化脓者，因邪毒内侵，正气抗邪，故脓液外溢。治宜清热解毒，排脓消肿，辅以收敛生肌之药，以促疮口愈合。

二十一、金疮结痂症候
金疮结痂者，因气血渐复，疮口愈合，故形成结痂。治宜养血生肌，辅以收敛之品，以促痂脱落，新生肌肤。

二十二、金疮下血虚竭症候
金刃中于经络者，下血必多，腑脏空虚，津液竭少，无血气荣养，故须补之。

二十三、金疮久不瘥症候
金疮有久不瘥者，脓汁不绝，肌肉不生者，其疮内有破骨、断筋、伏血、腐肉、缺刃、竹刺，久而不出，令疮不愈，喜出青汁。当破出之，疮则愈。