```markdown
五味子
    喘与咳皆属肺病，若因肾气逆而引发喘咳，则不可仅治肺。五味子能敛肺气、摄肾气，是治疗此症的要药。然其只能安定正气，不能驱除邪气，若有邪气存在，使用五味子需防邪气内陷。仲圣以五味子配伍桂枝，称其可下冲气；去桂枝加干姜、细辛，称其可治咳满。可见咳满之症，关键在姜辛，非五味子。然而去桂不去五味，其他治咳逆诸方，又无不三物并用，其故何也？曰：足太阳与手太阴经同为一身之卫，二经之病，往往相通。小青龙汤属伤寒太阳病，而杂证肺病亦常使用。推之苓甘五味姜辛汤、厚朴麻黄汤，皆因肺中有寒饮，皆为小青龙汤加减而成。小青龙汤系外寒与内饮相搏，故致咳逆；若兼外寒，方中必有麻桂，无外寒者则无。至三物并用，则非分疏不明。肺中冷则必眩多涎唾，甘草干姜汤以温之，此为干姜温肺之据。用干姜者，肺寒非干姜不温也。张隐庵疏细辛，曰：气味辛温，一茎直上，色赤黑，禀少阴泉下之水气而上交于太阳。审乎是而谓细辛不能发汗耶，则细辛辛温而烈，实能由少阴达表。谓细辛能发汗耶，则细辛细碎之体，那得劲力。所以发少阴之汗，必与麻黄并用；而散肺中寒饮，则正其所优为。二物一温一散，肺邪已足了之；而必加以五味，且数多于姜辛，几令人不解。此则治病即以善后，仲圣盖虑之周也。肺苦气上逆，咳则逆，喘则且至于胀，既张之肺，欲翕不得，有邪虽去而咳犹不止者，谓五味可无乎不可无乎。或曰：烦躁而喘者加石膏，胃热熏面者加大黄，得毋三物亦治热咳？不知饮自寒而挟自热，三物所治仍属寒饮，不得因是致疑。或又曰：三物治咳，惟细辛关系最重，而小柴胡汤咳加干姜五味，独不加细辛，岂传写有脱佚耶？夫寒饮迫肺而咳者，可从表解，可从下泄。少阳在半表半里，间有咳者，殆阳不胜阴而以微寒侵肺耳。无饮可蠲，何需乎细辛。此伤寒太阳少阳之分，断不容忽过者也。
    尤氏曰：五味子治嗽，新病惟热伤肺者宜之。若风寒所客，则敛而不去矣。久病气耗者，非五味子不能收之。然热痰不除，则留固弥坚矣。（见金匮翼）按所论甚是，而不免于语病。肺为热伤，固非敛不救，如孙真人生脉散之以五味治暑病，然方中必重任人参麦冬生津止渴之品。即尤氏所引治热咳诸药不效者方，亦何尝无清涤肺热如石膏知母枇杷叶之类，虽新病不得重任五味，有邪应兼除邪，治法与寒嗽不殊，未便故为轩轾也。
```