```markdown
人参  
    一种药物被毁誉参半的，只有人参最为显著。喜好补益的人多称赞它，喜好攻邪的人多贬低它。那些称赞它的人又各自执着于补阴补阳的说法，却不知道这些说法都不正确。徐洄溪、邹润安则能够真正把握人参的药性与功效。徐氏说：人参吸收天地间纯净精粹的气，补益元气而无燥热之弊，又能深入阴分。邹氏说：凡是属阴的物体，喜好高燥而厌恶卑湿；属阳的物体，厌恶明亮清爽而喜好阴翳。人参不生长在低洼潮湿之地而生长在山间谷地，这是其体性属阴；但偏生于树下而不喜风日，这是阴中之阳。人体五脏之气，以运转变化为阳，以藏蓄不泄为阴。人参兼具变化与藏守之效，而且其色黄味甘气凉质润，符合中土脾脏的德性。因此能从后天滋养先天。至于论病为何需要人参，以及人参为何能治愈疾病，二位学者尚未完全得当。而陶隐居认为人参功效如同甘草的说法，是有见地的。因为甘草春生苗、夏长叶、秋开花、冬结果，具备四时之气。其色黄味甘，远胜其他黄与甘之物，故能不偏阳不偏阴，居于中宫而通达经脉，调和众脉，与人参有相似之处。我认为只要掌握这一点，就能全面了解人参的功效。然而，对于非人参不能治疗的疾病，怎能用甘草代替？甘草自是甘草，人参自是人参。想要真正了解人参，必须结合张仲景方剂加以融会贯通，否则岂能期望成功。  
    少阳是三阳之枢，少阴是三阴之错。凡言枢者，皆指一经中既有阴又有阳，入则为阴，出则为阳，如同枢机的转移。少阴属水脏而寓藏君火，固然是阴阳兼备。少阳看似有阳无阴，但藏于肝叶，是一阳初生而尚不离乎阴，故此二经相感极易。肝病有热即挟胆火，胆病有寒即挟肝风。肝气上逆即胆，胆气下降即肝。往来寒热虽属少阳病，却并非完全不涉肝，因阳气稚嫩，不能完全远离阴气，故有出入相争之象。争则宜解宜和。人们知道小柴胡汤能调和少阳，白虎汤能清阳明热，但若遇阳明热盛，仍需用白虎汤治疗，且不掺人参。  
    伤寒温热两证，人参的使用关系极重，张仲景的法度也极严。后人得之则效，失之则不效，甚至有明显错误难以掩盖。试更详论：伤寒有表证者，张仲景绝不用参，不仅麻黄汤、大青龙汤、小青龙汤、桂枝汤等丝毫不犯，即小柴胡汤，外有微热亦且去之。黄连汤有桂枝而并无表证。桂枝人参汤有表证而参不以解表。柴胡桂枝汤表里之邪俱微，故表里兼治，用参以和之。此为伤寒定法。温热病，张仲景未备其方，但要旨已昭然若揭。黄芩汤后世奉为温病主方，未尝有参。白虎汤治阳明热盛，效如桴鼓，亦未尝有参，必自汗而渴且无表证者用之。此为温热定法。  
    直至隋唐以后，张仲景之法渐被忽视，传世之方如《活人书》之人参顺气散、独活散，未见宜用参之候。许叔微以白虎汤治中暍而不加参，皆诚有可议。然其他变仲景方而不失其法者，不可胜举。如以羌防取伤寒之汗，葱豉取温热之汗，俱不佐参。其佐参者，五积散邪兼表里，攻其邪复和其正，栝楼根汤则以渴甚，参苏饮则以脉弱，升麻葛根汤则以脉弱而渴。至萎蕤饮治风热项强急痛四肢烦热，参似不宜矣；而以葱豉散外，萎蕤清里，因风热烁津，故加人参以和表里而生津。凡袭用之佳方，未有能出仲景范围者。至败毒散，方书有无人参者，其原方本有人参，无表里上下应和之故，而欲扶正以驱邪，过矣。乃喻西昌以治其时大疫，倍加人参得效，则非法之法，仍以仲景方为根据。何以言之？盖值饥馑兵燹之余，正气啙败。幸其虚非劳损之虚，又用之于群队表药，补之所以有功。仲景以白虎汤治中暍，因虚而加参，正是此意。然伤寒有表证之虚，与温热身热之虚不同，为祸为福，消息甚微。审辨不易，彼于原方删人参者，其亦有见于此矣。  
    以上所言人参之治，惟真正大参，试之甚验。若今之党参，有甘无苦，何能与人参比烈。即别直等参，亦未足言冲和煦育之功。要其为补，皆与人参相近，故防误用之弊，亦当与人参并视也。
```