```markdown
文蛤  
考察仲圣所制的文蛤散、文蛤汤，对于口渴不用栝蒌之类，有表邪不用桂枝之类，而独用文蛤的情形，几乎无人明其原因。待到详细研究其所治的三种证候，方知适宜用文蛤而不宜用其他药物，其中自有至精至切的深意。蛤蜊为雀鸟所化，具有从外飞入水中的特性。其壳有花纹，又为精气所凝聚。用于其壳而味咸，则能由表入里；气寒性燥，则可清热胜湿。其清里热，仅能清上焦心肺之热；因咸平无深入之能，气复走表，又分散其势。《活人书》治血结胸，李防御治痰嗽面肿，皆为治心肺之明证。仲圣另有精妙之处。病在阳经，应汗解而不汗解，则热邪遗留于表。以冷水潠之灌之，内心烦而外粟起，则其寒为外附之寒，不必治寒而只须治热治湿，文蛤治表间热湿，恰与证合。若不瘥，必热已退而咸寒不克任之。与五苓散者，取其淡辛化气而表邪得尽也。吐后渴欲得水而贪饮，贪饮由心肺热炽，渴饮在于吐后，必表间尚有余邪。故以麻杏发汗，即以文蛤协石膏清热，甘草和之于中，姜枣调之于表，麻杏只三两而蛤膏各用至五两，意自在于清热。麻杏力微，故兼主微风，此汤实非为风寒设也。至渴欲饮水不止，亦主以文蛤散。不止即贪饮之谓，而无吐后之余邪，则止其热渴，已足疗病。文蛤治表热不必有渴，治心肺之里热，则正能止渴。盖其渴非津亏与小便不利也。
```