```markdown
楮实  
    本经与陶隐居、抱朴子皆极力称述楮实的功效，而方书中用于补益的方剂，除杨氏还少丹外，很少见到。大致因其物性低廉，而修真秘旨又说长期服用会导致骨骼软弱，与《济生秘览》中治疗骨哽的记载，于是不再被重视。各家也未曾深入探讨其原因。我私下认为补益与软骨并非相悖，只是其义理深奥罢了。种植楮树必定要混入麻料，冬季依赖麻料保暖，春季则焚烧麻料以肥沃楮树，三年即可长成大树，其枝叶皆含白色汁液，树皮可制纸可织布，果实呈深红色，煎煮后如糖浆般粘稠。因此，楮实具备阴质而能发挥阳用，为手足少阴经的药物，遇到肾阴不足而阳气常内敛者，用其以充实肾液、伸展肾权，最为契合。若肾中阳虚而阴气过盛，或阴虚而阳气易升，以及阴阳俱虚的病症，皆不宜使用。这正是《本经》主治阴痿的主旨。补益阴气而又能伸展阳气者，其所补之阴，未尝不随阳气一同伸展，与纯粹阴药填补有别。水肿者，因阴不与阳化而水液聚积；肌肤不充者，因阳气不得阴气资助而气虚；目不明者，因阴气不升而阳气无光。《本经》所列举的病症，楮实皆足以胜任。然则其能软骨的原因何在？骨属肾，甘味伤肾。肾受湿邪所伤者，腰脚为之酸软，湿亦属阴。楮实甘寒益阴而不能益阳，久服骨何能不软。此乃辨证施治不善，对楮实又何足怪责。若能识其义而用于喉痹、骨哽，则正见其功效。至如吴廷绍治烈祖食饴而噎，以楮实具阴质而得阳用，足以解除少阴经气壅蔽，又以甘味导甘味，故其效显著。惟《大明》谓其能壮筋骨，则似是实非，不免误人。
```