```markdown
犀角
    犀角这一药材，有人认为是胃药，有人认为是心药，有人认为性味升浮，有人认为性味沉降，有人认为最能发汗，有人认为主治血热与经脉不调。毒物入土就会化为无害，牛属土而犀角黑中有黄纹，黄中有黑纹，即使是水生动物也未尝不禀赋土德，说它是胃药并无愧色。释名：心纤也，所识纤微无不贯通。犀角中有白星通达端部，夜间视之光明，说它是心药也无愧色。其角长而锐，中空通气，气味苦酸而兼咸寒，所以能至极上极下，亦能至极内极外，其实非升非降，不发汗，不逐实，是心胃药但不专走心胃，是血药但不泛治血证。观《千金方》《外台》两书所载使用犀角的证候，在上部有之，在中下部有之，在表有之，在里有之，不论上下表里，总归是血热而有毒者宜用。各家之说，不免皆有所偏。
    论犀角的精妙之处，必首推邹氏。然而说使用犀角必须外有表证而兼肌肤有故，这是他所引《外台》诸证，并无表证。表证者，有表邪宜发汗之谓，犀角与麻黄并用有之，不能专任以发汗。邹氏又以《金匮》升麻鳖甲汤无犀角为无表证，《外台》治喉痛有犀角为有表证，而升麻鳖甲汤证非无喉痛，不解何以疏舛若是。
    邹氏引魏培之“犀角是倒大黄之戏语”，畅发大黄治火之自中及下，犀角治火之自下及上，义至精矣，而犹有未尽者。《本经》大黄主下瘀血，犀角主解百毒，就此绎之，大黄除血分之热结，是逐而下之。犀角除血分之热毒，是解而散之。大黄不言解毒，是热结于虚处，致用多在肠胃。犀角不言下瘀，是热淫于实处，致用多在肌肤。大黄之味至苦，色至黄，性复猛厉，自能逐物而下。犀角灵异之品，无论何处，遇毒辄赴，谓其自上而降，自下而升，则誉之不当矣。
    陆九芝《世补斋医书》《犀角升麻辨》，看似精详，细核之则疏舛殊甚。升麻代犀角，孙真人《千金方》已有此语，不始于朱奉议《活人书》。二物皆中空通气入阳明经，味苦能发，故《本经》皆主解百毒。然升麻主气，犀角主血。升麻升阳气而解毒，犀角清血热而解毒。原有不同，似未可以相代。不知孙真人用犀角之方不一，独于伤寒杂治门木香汤，则云热毒盛者加犀角，无犀角以升麻代之。盖其所治疮烦疼，是阳气为阴邪所郁，故方中用木香等辛温宣阳之药，热盛则有毒。升麻能解毒而升阳亦无所妨，故可以代犀角。朱奉议以此法施于犀角地黄汤等方，固宜见讥于陆，而陆实亦不能无误。提邪外出引邪内陷之说，由来已久，愚何敢辟以臆见；独是仲圣《伤寒》《金匮》两书，发表攻里，分别甚严。即在阴经而用汗法，非兼见太阳脉证，则必邪在于表在于上。若邪离本经入他经，则治以他经之药，邪得药而自解，非提出之，使他徙而后解也。其邪虽不在里而不得用汗法者，仲圣又常反复叮咛以致意，此皆凿凿可证者。陆氏亦知提邪外出之非发汗不外出乎，可以发汗之邪，邪本在表在上，未闻有从里从下提而出之以发其汗者。或谓升麻之名，以升得之，自属以升为治。不知所谓升麻者，为能升阳气于至阴之下也。周慎齋云：凡生病处，皆为阴为火，为阳气不到。升麻升阳气以愈病，非提邪气以离病，不得并为一谈。至于引邪内陷，只可谓之致，不可谓之引。凡无病之处，先为药伤，邪因乘虚而入，是为药误所致，非如物交物之得以相引。若寒药治寒病，热药治热病，可谓邪为药引矣。然此是滋蔓以益其本病，非陷入而别有变病。陆引喻氏论赵某室人，误用犀角领邪攻心一案，以明犀角非胃药之据。夫犀角误用，为祸诚烈。谓犀角非胃药，则其测犀角何浅。又以犀角治热入血室，为能从至幽至隐拔邪外出，故谓之升。微论犀角之治邪，非拔邪也。从至幽至隐以升拔其邪，亦无此治理。仲圣治热入血室用小柴胡汤，似乎升矣。不知《伤寒》《金匮》两书论此证诸条，惟续得寒热发作有时一条，主小柴胡汤，且将发作有时句复沓言之，明示人以非有此证，不用此汤。盖肝胆二经，互相为用。热虽入于肝藏，寒热如疟，则邪不离乎少阳，以小柴胡汤和解之，最为合拍。是柴胡尚属和法，犀角更何足言升。乃《活人书》，谬于仲圣经水适来昼日明了暮则（言严）语如见鬼状为热入血室，喻氏则外以布捲垫定肛门，使气不下泄，内服汤以升举之。得仲圣意而不呆用仲圣之方，非明哲那能如是。虽然，仲圣亦逆流挽舟以治利耳，而喻氏用之，谓为提邪出表，得毋有不察者存乎。
```