```markdown
# 猪胆汁

伤寒论记载：少阴病出现下利且脉微者，应使用白通汤；若腹泻不止、四肢厥逆、无脉、干呕烦扰者，应使用白通加猪胆汁汤。此方中加入胆汁，正是为了解决干呕烦扰之症。干呕烦扰，是由于少阳之木火上冲心胃所致。若仅为寒证，则不会出现烦扰和干呕。霍乱导致的下利清谷、里寒外热、汗出而四肢厥冷者，应使用通脉四逆汤。若呕吐已止、汗出而厥冷、四肢拘急无法缓解、脉微欲绝者，应使用通脉四逆加猪胆汁汤。在四肢拘急的描述中又强调“不解”，说明已依法治疗仍无效。依据白通加猪胆汁汤的案例推断，其初始治疗应为通脉四逆汤，服药后若汗出肢厥如故，更出现拘急不解、脉微欲绝，说明治疗不当。四肢为诸阳之本，阴邪充斥四肢，阳气被阴邪束缚，难以伸展。使用姜附热药，阳气被拒于内，阴邪争于外，拘急如何解除？拘急是筋脉的收缩，筋属肝，肝与胆为表里，姜附难以承受的，正是胆的问题。相火不治，君火何能独治？故或见呕烦，或见拘急，猪胆汁因此被同时使用。胆汁苦寒，用于垂绝之微阳，岂能承受？不知其阴中之火愤而思竞，非胆汁不能平定，故从治亦即正治。仲圣使用此方极为谨慎。少阴寒邪直中，属阳气暴虚非本虚，且内寓元阳，故其下利而呕烦，可加胆汁。霍乱亦吐亦下，正中气散乱之际，胆汁忌用，故必拘急不解，并吐已下断后才加。且不解者，如故之谓。拘急之初，何尝不宜胆汁，而仲圣不遽用者，另有可旁通之理。如桂枝加附子汤曰四肢微急，在四逆汤曰内拘急、曰四肢拘，芍药甘草汤曰微拘急，皆不用胆汁；独拘急至不解则用之，非因其苦寒伤正而慎之乎？张隐庵谓胆汁能起肾藏之汁，资心主之血。果真如此，仲圣方当不止一二见矣。何不察之甚哉？

胆藏肝叶，病常相连，医家亦多连称。否则偏注于肝，动云肝气肝阳，鲜有别之为胆病者。然肝为阴经，胆为阳经；肝为风木，胆为相火。凡见上升与火之证，肝必挟胆，或竟属胆病。李濒湖谓猪胆去肝胆之火，此即余从治亦正治之说，第与肝并举之耳。成无己则谓通脉四逆加胆汁，是补肝而和阴，又称肝而不及胆。以两说权之，李自较胜于成。刘潜江却扬成而抑李。曰：予见一医治或泻或止，每以猪胆汁炒黄连柴胡和他药用之遂止，不以胆汁炒则不应。若不有以补肝，令血和而风静，仅如时珍所云平肝胆之火，则黄连辈何以鲜功。甚矣刘氏之闇也！胆汁与姜附并用，语人以胆汁是正治胆火，人固未必肯信。今以胆汁与柴连偶，去胆汁即不应，则不啻胆汁自表其功矣。何则？胆汁苦寒而滑，极利大便。若是肝泻，自应加胆汁而泻作，何以无胆汁则泻反不止，非所谓肝病挟胆者欤？治肝以连，是以寒胜热，以苦燥湿也。治胆以胆，则平胆中壮火以扶生气，不使随肝下走也。治肝而不治胆，所以无效。况柴胡为少阳药，显系相协以挽少阳之气。成氏之说，凿空无据，刘氏辄从而和之，医道诚难言尔。
```