```markdown
羊肉
羊这种动物，古人的说法繁复深奥，有的说它是火畜（见《礼记·月令》及《周官·庖人》注），有的说它是土畜（见《淮南子·时则训》及《吕氏春秋·孟春》注），有的说它属西方之性（见《贾谊·胎教篇》），有的说它是土木之母（见《淮南子·时则训》），五行中已占其四；而我思考后认为，就算称它为水畜又有什么可羞愧的呢。羊肉以西北方出产的最为美味，有长鬓可比作长髯主簿的特征（见《古今注》）。它喜好攀登历山崖壁险峻之处，毫无畏惧之意，其肾气充盈坚固，非其他牲畜可比。在五行皆备之中，它尤其得火土之气。所以仲景用它来治疗寒疝腹痛与产后腹中㽲痛，取其气热味甘，足以温脾缓中。而能温脾缓中的药物尚有其他，为何非羊肉不可？则因病证不仅在脾，羊肉正不仅治脾也。《素问》中病名有心疝，少腹当有形体，又任脉为病，男子内结七疝，寒疝即七疝之一，怎能与肾无关？即仲景的大乌头煎、抵当乌头桂枝汤，皆治寒疝腹痛，皆用乌头。乌头者，外驱寒湿，内温肾阳。外台乌头汤，且用于治寒疝发作时令人阴缩。何况胁痛里急，明显是寒邪侵犯厥阴，产后血虚，无不伴随下寒。小建中汤虽能治腹痛，岂能治愈此大证。兑卦为羊，兑卦二阳在下，一阴居上，羊大概具有刚强固执之性（见《易·大壮》疏），而能于阴中化阳者。寒疝乃肝肾之阴，同受寒邪所困。羊肉温脾缓中，而肝肾之虚寒，亦得其温补之益，故用于此证，最为切当。其必与归姜协力以成功者，羊肉能于阴中化阳，不能散阴中之寒邪，此归姜辛温之能事，谓为羊肉之前驱可也。
```