```markdown
葶苈
    大黄能疏通血瘀而泻热，葶苈能疏通气滞而逐水。凡水气凝结于一处阻碍肺气下降的情况，葶苈皆可主治。只是葶苈泻肺的同时也会伤胃，因此葶苈大枣泻肺汤中以大枣辅助。
    甘遂味苦而甘，主治部位在中焦与下焦，能疏通水谷运行之道，故可治疗积聚的饮邪和食物残渣。葶苈味苦辛，主治部位在上焦与体表，只疏通水道，故能主治结气、饮食停滞及寒热病症。试以大陷胸汤与丸剂为例来验证，大黄能荡涤实邪、清除热邪，遍及上中下三焦，药性极为峻烈，故汤剂与丸剂皆以其为君药，作为治疗结胸的主药。陷胸汤中加入芒硝与甘遂，一则煮至一两沸，一则内服药末，因两者皆向下运行极快，欲使其在胸膈间游走，化解水饮与食物残渣，软化坚硬之结。陷胸丸证的特征为“项亦强如柔痉状”，“项强”二字，实为该证的关键。按《素问》所述“太阴在泉项似拔”，“项似拔”指湿邪上冲，此证虽强而非拔，明显为水结于肺。称“如柔痉状”则表明与柔痉相似而有区别。然则如何治疗？结胸因误下而致，误下导致正气虚邪内入，水饮与宿食互结不下，其邪气为未解的太阳病阳邪。阳邪劫夺津液，故筋失所养而项强，应泄其为患之水，以柔润筋脉之液，大祛心胃之热实，故用大黄与甘遂无二致，但治法有变，药物亦需增益。杏仁与芒硝合研，可润泽津液柔缓项强；甘遂与蜂蜜同煮，可安定正气化解结聚；葶苈泻肺水，为本方化解水结之专药，变汤为丸，因项强不可急图。葶苈与甘遂，岂可同日而语哉。
```