```markdown
蔓荆实  
蔓荆实，《别录》记载主治风头痛、脑鸣，但使用的人往往效果不明显。这是因为人们只知道蔓荆是辛寒之药，却不知其苦温之性反超过辛寒。《本经》记载其味苦微寒，其中“微”字本有斟酌；《别录》补充说明其辛平温，如此则药性全貌得以展现。对此应深入探究其含义。《巢氏病源》云：头面部受风，是因体虚阳经脉被风邪所乘。诸阳经脉上行头面，若劳役过度，阳气外泄，腠理开张而受风，称为“首风”。所谓“体虚”、“阳气发泄”，显然属阳虚受风，而非内热搏风。阳虚之证，其标在上，其本在下，然或宜治标，或宜治才，虽然病因相同，但证候各异。宜治本者，因阳气虚弱而不振，根基将溃；宜治标者，因阳气弛缓而偶偏，轻邪暂占。治本可用天雄，治标则蔓荆适宜。试想头痛若非阳虚有风，何至脑鸣？风属阳，阳虚脑鸣属阴。蔓荆生于水滨，果实呈黑斑色，故宜入肾；然其气味辛寒而兼苦温，又具太阳经本寒标热之气化，故能由阴达阳，以阳化阴。其性轻虚上行，虽《本经》所言筋骨间寒热湿痹拘挛之症，亦能化湿通痹；而搜逐邪气之效，其性终不耐，故古方中使用者少。唯有风头痛、脑鸣，方显其专长。其不效者，多因人未明察。愚又思蔓荆之知者稀少，非今始然。徐之才谓其可散阳明风热，竟与薄荷、牛蒡无异。张洁古谓其属阳中之阴，实则阴中之阳；谓其能凉诸经之血，实则属气药而非血药。尚有知者，如李濒湖主治头面风虚，张石顽指出血虚有火禁用，然其所以然之理仍未阐明。药物之难明，实为甚矣！
```