```markdown
蜀椒
    蜀椒为作用于足太阴经及右肾气分的药物。能祛除脾肾的寒湿，但不用于治疗风寒风湿。若仅有寒而无湿的情况，亦有不宜使用的情形。治疗寒湿不论属于脾肾，而补火的作用则专属于肾。为何这样说？因其性温燥且向下行，足以祛除寒湿，却不足以祛除风邪。表皮呈红色，内层为白色，中间夹杂黄色肉质，最内层的果实呈黑色，象征着药物从肺经经脾经进入肾经的路径。因此能使水中泛出的火气，重新归于水位。热邪导致肺病时，本应不相关，但为何也涉及肺？因为肺有寒饮而不属于寒湿，寒饮的病证，从不以蜀椒治疗。仅有寒邪的病证，也未曾用蜀椒治疗。唯有脾肾的寒湿上冲而引发肺病并挟带火气者，以蜀椒引导下行，方为恰当。脾肾的病在根本脏腑，肺病则由脾肾连带影响，所治虽同而本末各异。因此我未将蜀椒与手太阴经的药物并提。

    蜀椒由肺经直达肾经，势必要经过中焦，自然以温肾为首要功效。因此其他药物温脾、除寒湿的效果仅限于脾；而蜀椒则归宿于肾，不仅作用于脾。虽然脾居中宫，无法自行飞渡。有肾病而脾不病却可用蜀椒治疗的情形吗？试取仲景方剂验证：乌头赤石脂丸，邪气在上焦，却用乌头、附子、干姜、赤石脂等作用于中下焦的药物，非脾肾有寒湿不可；更佐以蜀椒，非引火下行不可。白术散，尤氏认为是治疗寒湿的方剂，白术、芎䓖与蜀椒、牡蛎并用，意图在于温补下焦。其他如大建中汤、乌梅丸，一为治疗呕痛腹满，一为蛔厥呕烦，皆病在脾肾而阴中藏阳，因此使用蜀椒，又岂有不同之理？
```