```markdown
附子 天雄 乌头
邹氏的论述中对附子、天雄、乌头的性质与用途分析颇为精辟。他总结说：乌头是老阴生育完成的产物，天雄是孤阳无法生育的产物，附子则是乌头与天雄的种子，含有阴质包裹阳气。老阴生育完成的产物，其内部中空，以气为用；孤阳无法生育的产物，其内部充实，以精为用。气主发散，精主收敛。发散者能向外达到肌肤腠理，收敛者能向内深入筋骨。附子兼具二气，内能充实，外能强健，且其生长不依赖外力，以气相贯通而生，故上下表里无所不到。惟其内含二物之精，故能兼有二物之长，其用途较二物更为广泛。

本经记载附子主治风寒咳逆邪气，后世多以此为治风之药，其实经文深奥，另有深意。风有伤风与中风之分，伤风者伤及营卫，中风者中于经络脏腑。伤营卫者，寒郁于表而易化热，应使用麻黄、桂枝，不宜附子；中经络脏腑者，寒根于里而阳气本虚，使用麻黄、桂枝又需配合附子。附子并非风药，而本经所述主治风寒，是指中风的风寒，非指伤风的风寒。

外台论述中风多从热起，故中风有寒亦有热。风引汤是治疗热证的方剂，热证不用附子，自然无需多言。小续命汤是治疗寒证的方剂，若附子能驱风，为何方中附子外尚有其他风药？若有附子而无风药，如近效术附汤治风虚者有之，未闻能散外入之邪风。邹氏认为附子治风寒，是阳气不荣，风寒侵扰，阳气振奋则风寒自退。似非不知附子治风寒之理者。然又指出仲圣使用生附子的方剂，皆兼有表证，而其所引白通汤、附子汤则并无未解之表邪。白通汤用葱白，因少阴下利一往不返，失地道上行之德，葱白能入少阴而升之，非以表汗。附子汤证是少阴受寒，而阳气不能周身。表何尝有风，脉沉固不当汗，且其方配伍人参、白术之补，茯苓、芍药之降，又岂足胜解表之任。至仲圣附子生用，非属汗后，即是下利脉沉，汗后宜补表阳，下利脉沉宜挽其气，生用自胜熟用，此仲圣生用之意也。

或难予曰：恶风加附子，越婢汤非明证乎？何说之傎也！曰：大青龙汗出恶风者不可服，越婢汤加附子，则证为汗出恶风，若附子又从而汗之，独不畏厥逆筋惕肉瞤耶，盖加附子正以其汗出。赵氏云：恶风者阳虚，故加附子以入阳。然则舍附子则有亡阳之祸，岂果为驱风哉。

用附子于中风风寒，原可不过分，故三生饮无风药，以阳气一充而邪即自消也。若他风寒证，则定须分治。邹氏亦颇以附子与表药对举，暗中逗出，足见附子外尚有表药，其所引桂枝加附子汤等八方皆是也。惟其中桂枝附子、白术附子、甘草附子，则为治风湿之方；桂甘姜枣麻辛附子，则为治气分之方。风为阳邪，附子为阳药，以其人阳虚而寒重，非扶阳则风不能以徒驱，故扶阳与驱风并行。寒为阴邪，湿亦为阴邪，风湿之风，与伤风之风，亦致不同，非阳虚不尔，故亦需附子。气分者，水寒之气，结于心下，证由少阴阳虚而来。故麻辛附子，温少阴而发汗；桂甘姜枣，化上焦之阳而开结，此从表解。枳术汤则从中泄，病同而治不同。水饮所作四字，赵氏本上下条皆有之，极是。又麻黄附子汤，以麻黄发表而少阴脉沉用之，正赖有附子温少阴也，否则脉沉无发汗之理矣。

附子为温少阴专药，凡少阴病之宜温者，固取效甚捷。然如理中汤治腹满，黄土汤治下血，附子泻心汤治心痞，甚至薏苡附子败酱散治肠痈，如此之类，亦无往不利。惟其挟纯阳之性，奋至大之力，而阴寒遇之辄解，无他道也。

天雄，仲圣惟天雄散一方，附于桂枝加龙骨牡蛎汤后，不言所主何病。按此与上节离合之间，必有窜乱，今细绎其文，自夫失精家至为清谷亡血失精，当是以天雄散主之，下以桂枝加龙骨牡蛎汤主之，正为合宜。何以言之？两方于失精家原可通用。但脉为极虚芤迟，证见清谷亡血失精，则已肾损及脾，不补脾则生精之源绝。故白术用至八两，少腹弦急、阴头寒、目眩、发落，种种肾病，自非他补肾药所能胜任，故选用精气充实不外泄之天雄，而以天雄名方。至其佐使之桂枝龙骨，尤微妙难言。桂枝汤桂枝止三两，而此乃倍之，欲其于太阳之经府俱到以化气。其证阴既下泄，阳自上浮，而脾肾咸虚之阳，不当潜以咸寒之牡蛎；得龙骨，则引火归土而亦不损其阳。且桂枝辅天雄则入肾释阴，辅白术则入脾温土；龙骨辅天雄则固肾涩精，辅白术则固脾祛湿。此方之妙，非言语所能尽述。

乌头，其性峻烈，能走窜经络，破散寒凝，然亦有毒性，需谨慎使用。其主治寒湿痹痛，风寒湿邪所致之关节疼痛，亦能温经散寒，通络止痛。然因其毒性，不可过量，且需配伍解毒之品，如甘草、生姜等，以缓其烈性。乌头与附子同属辛热之品，皆能温阳散寒，但乌头偏重于祛风除湿，附子则更偏重于温中回阳。二者常相辅相成，用于治疗寒邪内盛之证，如心腹冷痛、四肢厥逆、寒湿痹痛等。然乌头之毒，若使用不当，易致中毒，故需严格掌握剂量与配伍。

总之，附子、天雄、乌头三者，虽同属温热之品，但各有其特性与主治。附子主温阳回阳，天雄主温经散寒，乌头主祛风除湿。三者相辅相成，共奏温阳散寒、祛风除湿之效，然亦需辨证施治，不可滥用。
```