```markdown
# 黄芪

营气始于手太阴经，发源于中焦；卫气始于足太阳经，发源于下焦。营气依靠胃中水谷的精气在经络中运行，卫气则凭借胃中水谷的悍气在肌肤表层活动。黄芪中间呈黄色，第二层为白色，外皮呈褐色，北方所产的黄芪体虚松软且有孔隙，味甘性微温，其叶形似羊齿，显然表明其药效由胃经达肺经，向外发散而不内守。虽有外皮阻隔，却不会泄出。茎干直上，根长二三尺，因此能从极下升至极上。它所经过的地方，皆为营卫与足太阳、手太阴经络所行之地，至于其具体功效，难以一一对明。

刘潜江疏解黄芪，用于治疗阳气不足而阴气亦不通畅的病症，不用于治疗阳气有余而阴气不足的病症，与“阳气不得正其治于上，阴气即不能顺其化于下”四句话最为扼要。他解释《内经》中“阳者卫外而为固，阴者藏精而起亟”，虽稍显宽泛，但道理固如是。邹氏则认为阳不胜阴，五脏气争，九窍不通，与卫外起亟强行牵合。不知《卫生总微论》中，以黄芪一味药治疗小便不利，实为提阳于上，阴气自利于下。即经文所言“起亟”，即刘氏所言“顺其化于下”。五脏气争导致的九窍不通，是阴气之争而非阴气不利，与之仅差毫厘。

黄芪与牛膝皆根长二三尺，别录皆言其能利阴气。唯牛膝一茎直下味苦酸平，黄芪一茎直上味甘微温。故牛膝利阴气是下利其阴气，黄芪利阴气是从阴中曳阳而上，使阴气得利。牛膝有降无升，黄芪有升无降，屡试不爽。刘氏谓黄芪先自下而上，又自上而下；邹氏谓黄芪能升能降，能降能升。此盖黄芪疏营卫之后，营卫则然，黄芪无此狡狯也。

凡药物作用宏而不专主于一者，辨之不精，即致贻误。如黄芪补表而不实表，不实表故不能止汗。如人参之属，疏表而不解表，不解表故不能发汗。如麻黄之属，其亦能止汗、发汗者，则借黄芪疏通营卫、调和阴阳之力也。金匮方黄芪无不生用，后世多以蜜炙。然遇中虚之证，炙使向里，尚无不可。陈修园乃更分为盐水、酒、醋诸炒法，则大拂其性矣。

缪仲醇谓黄芪功能实表，有表邪者勿用。岂知黄芪惟不实表，故表邪亦有用之者。如本经之排脓止痛，金匮之治风湿、风水、黄汗，皆堪为不实表之据。若伤寒之邪，宜从表泄，黄芪虽不实表，而亦无解表之长，且有补虚羁邪之患，断非所宜也。

足太阳脉上额交巅，黄芪入太阳经，故能上至于头。膀胱与肾为表里，故亦能益肾气以化阴而上升。凡方书治尿血等证皆是。汪訒庵云：阴虚者宜少用，恐升气于表而里愈虚。斯言得之矣。

试以金匮用黄芪诸方言之：小建中汤尤在泾诠解之精，实胜诸家。惟黄芪建中汤加黄芪两半，即便通肿消，已烂之胎，成十数块逐渐而下，一无苦楚。又山阴王某患肿胀，自顶至踵皆遍，气喘声嘶，大小便不通，许亦告以前方，煎一大碗，服尽而喘平，小便大通，肿亦随消。继加祛湿平胃之品，至两月后，独脚面有钱大一块不消。更医痛诋前方，迭进驱湿猛剂，竟至危殆。仍以前方挽回，用黄芪至数斤，脚肿全消而愈。黄芪治肿胀有此大效，得不诧为异事。然此亦仲圣早有以示人者，金匮凡水湿之证，身重身肿，皆不禁用黄芪，皆使水湿下行。许氏所治亦是水肿。内经三焦为水道，膀胱为水府，黄芪从三焦直升至肺，鼓其阳气，疏其壅滞。肺得以通调水道，阴气大利，此实黄芪之长技。其脚面之不易消，与用芪至数斤，盖由仅仗此一味，而制方之道，犹有所歉也。
```