```markdown
# 人参固本丸

## 认证专家
中国中医科学院

## 异名
- 二黄丸（原书同卷）
- 地黄丸（《普济方》卷二二六引《如宜方》）
- 固本丸（《医方类聚》卷七十引《简奇方》）
- 生料固本丸（《医略六书》卷二十二）

## 组成
- 生地黄（洗）
- 熟地黄（洗，再蒸）
- 天门冬（去皮）
- 麦门冬（去心）
- 各一两，人参半两

## 功效
1. 《医略六书》：扶元润燥。
2. 《饲鹤亭集方》：滋阴养血，清金降火，补精益肾。

## 主治
- 虚劳肺肾阴虚，咳嗽痰血，盗汗自汗，虚热燥渴，小便短赤；反胃，津枯胃燥者。
1. 《外科发挥》：肺气燥热作渴，或小便短少赤色，及肺气虚热，小便涩滞如淋。
2. 《医略六书》：反胃，津枯便燥脉涩者。
3. 《饲鹤亭集方》：肺劳虚热，真阴亏损，咳嗽失血，自汗盗汗，水泛为痰。

## 用法
重上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心温酒、盐汤送下。

## 宜忌
- 《外科发挥》：中寒人不可服。

## 文献摘要
1. 《医方类聚》引《叶氏录验方》：人心生血，血生气，气生精，精盛则须发不白，颜貌不衰，延年益寿；其夭阏者，多由服性热之药，不能滋生精血也。而药之滋补者，无出生熟二地黄，天麦二门冬，人徒知服二地黄，而不知以二门冬为引也。盖生地黄能生精血，用天门冬引入所生之地，熟地黄能补精血，用麦门冬引入所补之地，四味互相该载；本茅又以人参为通心气之主使，五味并归于心。而药之滋补，诚无过此。
2. 《医方集解》：此手太阴、足少阴药也。肺主气，而气根于丹田，故肺肾为子母之脏，必水能制火，而火不刑金也，二冬清肺；二地益肾水，人参大补元气，气者水之母也，且人参之用，无所不宜，以气药引之则补阳，以血药引之亦补阴也。
3. 《成方便读》：夫虚劳一证，有阴虚阳虚之分，其由于阴虚者，皆始于肾，而终于肺。以肾水不足，则虚火凌逼肺金，金受火刑，不能生水。于是肾愈虚，金愈燥，煎熬焚灼，不至同归于尽不止也。故以二地滋肾水，二冬保肺金，然二地二冬，皆重浊滋腻，有质而无气。虽有补肾保肺之能，而不能使金水相生，循环上下，不得不赖人参之气厚力足者，从中而赞助之。且脾胃者中流砥柱，肺肾阴虚之盛者，总宜以甘药补中，使上下受荫耳。

## 方源
《简易方》引《叶氏录验方》（见《医方类聚》卷一五〇）
```