```markdown
# 七制香附丸

## 认证专家
中国中医科学院

## 组成
香附米十四两（分作七分，酒、醋、盐、童便、小茴香二两，益智仁二两，莱菔子二两，凡浸，春、秋三日，夏一日，冬七日，同入砂锅内，用艾叶四两，无灰酒随煮随添，以黑色为度，取制香附七两）归身四两（酒洗）熟地四两（姜汁焙）生地四两（姜，姜汁焙）白芍四两（酒炒）抚芎三两人参一两白术（土炒）二两白茯苓二两枣仁二两（炒）炙甘草九钱天冬二两九钱益母草四两条芩（酒炒）二两五钱砂仁（炒）一两五钱阿胶二两（炒）陈皮二两山茱萸（酒蒸）二两元胡索一两五钱（醋炒）

## 功效
《卫生鸿宝》：调经、保元理气，却病延年。

## 主治
①《奇方类编》：妇人经脉不调。②《卫生鸿宝》：妇人郁怒伤肝，思虑伤脾，肢体困倦，面目枯黄，日哺潮热，夜静昼烦，胸膈膜胀，腰胁疼痛，饮食无味，神识不安，赤白带下，如是等情，渐致经水不调，或致半产漏下，久而不孕，亦有成劳；亦治山岚异气，老幼水土不服。

## 用法
上为细末，用神曲四两，酒煮神曲糊为丸，如梧桐子大。每日空心服百丸。

## 文献摘要
《卫生鸿宝》：香附为主，辛温能达各经，醋浸开气中之郁，消血中之滞；盐水浸，清坎中之阳；小茴香入水伺炒干，以补腰滋肾；童便浸，滋离中之阳；益智仁入水同浸炒，培脾补肾强志；萝卜子入水同浸炒，化滞开胃；酒浸，通十二经络。当归、熟地、川芎、白芍、人参、白术、茯苓、炙甘草、枣仁、天冬为臣。益母草、山萸肉、陈皮为佐。加条芩清血热，平肝热，去膈热，解心热，泻肺热；砂仁保安胎产；炼蜜润肺滋阴。其性清上达下，导滞和中。早，白汤下，清上焦之营；晚，温酒送，养下焦之血；或用清米汤，则补肺健脾；或用桂圆汁，则养心和血。修合不易，气味和平，血病用之效，气病服之灵，不但无孕者能孕，即有孕者，可以却病延年也。

## 方源
《奇方类编》卷下
```