```markdown
# 保产黑神丹

## 认证专家
中国中医科学院

## 组成
- 陈墨一锭（须觅顶上选烟历百十年胶性全脱者，俟天雨时用新净瓷器当空接取，是为无根水，洗净砚，男子手磨成浓汁，倾入净细大瓷盘中，晒燥刮下，研细待用，每料约用净墨粉四钱，墨汁易坏，用水勿太多，遇久雨及夏令更宜斟酌，霉雨、异雨无用）
- 百草霜二钱（得陈者佳，须取近山沿海人家烧各种野草者，取烟时，先扫净火门上积烟，逐日扫下，筛净研细待用，烧牛粪者最良，凡烧独种柴草者勿用，并勿误用锅煤）
- 天麻二钱（要透明，切时勿用水泡，研细待用）
- 淮小麦（面粉）二钱（逾淮安城西三十里外麦，方日间开花可用，筛净，半入药中，余半糊丸）
- 足赤大金箔五十页（以四十页研入药，余俟丸成为衣）

## 主治
小产、正产、横生倒产及一切难产、产后诸证。

## 用法
上药先各为极细末，称准足分，再合和研匀，即将淮面粉打糊为丸，金箔为衣，晒令极干，如芡实大（每丸约重一分），外用蜡壳封护。以后所开药引，如急证猝不及购，俱用童便或白汤研送。证轻者用药一丸，重者两三丸。凡治小产后诸证，与正产同。横生倒产及一切难产，俱用黄酒或童便研送。母脏热极熏蒸，致胎死腹中，坠于脐下，其证指甲青黑，面赤舌青，四肢厥冷，口角出沫，急用童便一杯或黄酒研送，若续用冬葵子一两、怀牛膝三钱，煎汤服更妙；若一服不下，并可再服或三服。胎衣不下，用黄酒或童便研送一丸；如再不下，用凉开水调百草霜数分再送一丸，即下。产后忽然四肢发痉，口噤头摇（俗名产后惊风），用钩藤（后煎）、荆芥炭各五分，丹皮一钱，首乌藤二钱，煎汤冲入童便研送两丸（忌鱼腥）。产后七日内猝然厥冷，不省人事，并狂笑歌哭，急用童便研化，先服两丸，再用真琥珀五分（研末）先煎，生蒲黄、五灵脂、广郁金各八分，煎汤冲入童便一杯，送一丸。凡产后恶血上冲之证，并宜急用米醋一大盆，置产妇头边，淬入炭火，使醋气冲入口鼻，虽有外感亦可用。产后胸胀胁痛，咳逆气喘，汗出如油，此败血逆冲心肺，急用通草五分，桑白皮一钱，煎汤冲入米醋三匙研送（或加旋复花一钱五分，夏布包煎）。产后喉肿气喘，急如猫声，或寒战咬牙，亦败血冲入心肺，急用桑白皮一钱煎汤研送（恐桑白皮力薄，更加桃仁、杏仁各一钱作引）。产后血晕，眼目昏黑，或寒战咬牙，由败血流入五脏，积于肝中，急用红花八分煎汤，冲入童便一杯研送。产后鼻黑鼻衄，气血散乱，诸经虚热，急用桑白皮一钱煎汤研送（或加地骨皮、茅草根各二钱）。产后言语不出，手足不遂，由毛孔开张，风寒袭入所致，或由败血冲心者，用豆淋酒研送（豆淋酒用黑大豆一合，即乌毛豆炒熟，滚酒浸半刻，去豆用酒）。产后遍身生瘕，因三四日内强力下床，致伤产穴，或怒气冲伤五脏，初起眼涩口噤者，用豆淋酒研送。产后三四日起卧不得，眼花口干，心乱不省人事者，用薄荷少许，煎汤冲入童便研送；或血气未定，过食热物，致心闷口干，发热烦满者，用红花二三分煎汤研送。产后腰痛，四肢作痛，因百脉开张，败血随气流行，散于四肢，初得时肚热腰寒者，用铁秤铊炭火烧红，淬热酒研药和入，乘热送服。产后中风口开（一作口闭），气急，半身不遂，并头痛寒热，均用童便研送。产后血崩头痛，口干，心神慌乱者，用醋炒海螵蛸一钱，紫葳花五分，煎汤研送；或恶露成块多瘀者，改用真红花五分，煎汤研送；如血崩已缓，而头痛、口干、心乱不愈者，改用生鸡子黄一个，煎清汤研送。产后腹痛难忍，按之得缓者，用酒水各半，煎酒炒白芍一钱研送；若按之痛反甚者，改用元胡索一钱，以酒水各半，煎汤研送（不饮者，酒宜减；素有肝气者，用水煎）；如痛而有块者，照后两条。产后腹中生块，不时作痛，常聚不散，因房事太早，食硬、卧冷所致者，用当归一钱，酒煎研送，并宜接服妇科回生至宝丹；若痛时有块，痛止即散者，属气分，改用青皮五分，川楝子一钱，水煎研送（不用酒煎当归）。产后因过食冷物心痛者，用茴香、真红花各五分，煎汤研送。产后数日内腹中血块攻痛，由于恶露不通，或通而甚少者，用山楂炭一钱，炒枯黑沙糖四钱，煎汤冲入童便半杯研送。产后黄肿头痛，四肢沉重，因食物触动败血，传入脾胃变化作肿，患者口枯体倦，用荆芥、槐角、棘针、真红花各三分，酒煎研送（忌鱼腥）。

## 方源
《叶氏女科证治》
卷四
```