一九金丹
    认证专家：中国中医科学院
    组成
    阳丹九分  阴丹一分  硼砂一分二厘  元明粉(风化)一厘  明矾一厘  麝香二厘  冰片三厘
    主治
    治疗暴发性红眼，近年形成的翳膜。
    用法
    药材需按顺序研磨，先研磨二丹，再研磨粉、砂、矾，待冰片和麝香研至极细后方可加入混合研磨。点眼使用。
    备考
    ①阳丹制法：芦甘石（眼科要药，选用轻白者）四两，加苏薄荷、羌活、防风、麻黄、荆芥穗、川芎、白芷、细辛（发散药）各二钱，用清河水（或雪水更佳）四大碗煎至二碗，去渣。将甘石捶碎，放入药水中，于瓶内煮至干透，此为阴制用阳药煎水法。另用龙胆草、黄芩、赤芍药、大黄、生地黄、黄连、木贼草、连翘、刘寄奴、黄柏、夏枯草、当归、千里光、菊花、山栀仁（苦寒药）各二钱，用井水五碗，春夏季浸泡二日，秋冬季浸泡四日，常搅拌，浸泡后去渣，将药水分成清、浊两碗，将煮过的甘石放入阳城罐内，大火煅红后取出稍停，先以浊水淬入，再煅再淬至水尽，此为阳制用阴药浸水法。再将前阴制煎水药渣及阳制浸水药渣合一处，浸水二碗，去渣过滤澄清，将炼过的甘石倒入研磨搅拌，浸露一宿，飞过，分轻、重两处晒干，上者为轻，下，者为重，各研极细收藏，轻者治轻症眼疾，重者治重症眼疾，此为阳丹合制用药法。②阴丹制法：铜绿（用黄连水煮，飞过，阴干）一钱五分，青盐块（白水洗）、乳香各三分，硇砂（甘草水洗）六分，密陀僧（飞过）二分，没药三分五厘，再将前制阳丹芦甘石一两，共七味，俱研极细，勿令犯火。故为阴药，中用阳丹甘石者，为阴中有阳之象，但只用苏州薄荷净叶、川黄连、龙胆草三味各等分，浸水二盏，露一宿，去渣，滤净水一盏，入前药调匀，明月下露一宿，得月之阴气，次日晒干，又得日之阳气。待夜露日晒透干，再研极细。入川黄连（去皮毛，洗净，干）六分三厘，草乌（新白者）六分，细辛（去土叶）五分，胡黄连（条实者，洗净，干）四分，苏州薄荷（净叶洗净，晒干）三分，以上五味，乃疏风退热之药，取象于五轮之义。各研极细拌匀，用人乳和丸，如小豆大。用绢袋盛之，悬于东屋角头风干，再研极细，筛过，和前药内共研匀。又入生姜粉（用大鲜姜四五块，竹刀齐中切开，剜孔，以黄连末填内，湿纸包，火煨，取出捣烂，绢滤出姜汁，晒干）一分半，朱砂（明者，飞过）六分，黄丹（黄连水飞过，晒干，研为细末），白丁香（直者，飞过），粉霜各一分，螵蛸（去粗皮，研）、轻粉各一分半，制牙消四两，血竭（艾薰，研）四分，雄黄（飞过）一分半，珍珠五分（细研）。以上阴丹药味，共和一处，研极细，用瓷罐收贮，是为阴丹。
    方源
    《审视瑶函》
    卷六