```markdown
半夏
    【气味】  辛平有毒，沉而降，属阴中之阳。入足阳明、太阴、少阴三经。（凡采收后，以白芥子研末二两，酽醋三两，搅拌浊液，投入半夏浸洗去除涎液。若涎液未净，易致气逆、肝气胀满。又制曲法：以半夏为主，加入姜汁、白矾，配合干面粉搅拌成面团，包裹楮叶置于竹篮中，待生黄衣后日晒干燥，久藏备用，为极佳品。）
    【主治】  治疗寒痰及形寒饮冷伤肺引发咳嗽，脾胃湿气，益气健脾，消肿散结，但口渴者忌用。今人多只知半夏祛痰而不能健脾，却不知脾恶湿，湿则困脾，困则不能运化水湿，半夏辛润之性可令脾无留湿，湿去则土燥，痰自不生，其益脾之功何如？丹溪以二陈汤治一身痰证，庸医执为万能方。凡有痰者即以此方为对症，岂知二陈汤仅适用于风寒湿食之痰。至于劳痰失血者用之，反能燥血，其禁用之症何如？俗以半夏性燥有毒，多以贝母代之，岂知贝母属太阴肺经之药，专治咳嗽吐痰、虚劳吐血、痰中带血、诸郁咽痛喉痹、肺痈肺痿、痈疽、妇人乳痈等症，此则宜以贝，若涎为脾之液，美味膏粱炙煿，皆能生脾胃湿热，令涎化为痰，久则痰火上攻，使人昏愦口噤偏废僵仆蹇涩不语，非半夏何以行湿利窍，通大便而泄小便，使脾为生痰之源，肺为贮痰之器，各得滑泽自安也。俗言半夏入方药中，能泄痰之标，不能泄痰之本，岂知肾主五液化为五湿，自入为唾，入肝为泣，入心为汗，入脾为痰，入肺为涕，半夏能流湿润燥，无形之咳，有形之痰，悉能荡涤必清，其泄肾非泄痰之本乎？俗言半夏之辛，只能入肺散气，岂知止呕吐为足阳明，除痰为足太阴之剂。如柴胡汤中用之，虽为止呕，亦能助柴胡、黄芩之清凉，主寒热之往来，是又非足少阳阳明之对剂乎？然热痰佐以黄芩，风痰佐以南星，寒痰佐以干姜，痰痞佐以陈皮、白术。多用则泻脾胃，诸血证及口渴者则禁用，是又在驱使者之得宜也。
```