# 《本草择要纲目》自序

余年少时愚钝，除应付科举外，唯专心致志研读《素问》《本草》等书，乡里遂误以为我与伯休相类。待到弃去科举，投身军事，卯辰之役中，连获举荐游历京师，更添些医术，稍得当世王公大人及士绅认可。不久后，被任命为真卫守军，负责输纳钱粮。闲暇时求医问诊者络绎不绝，填满衙门。我之道信与不信，观其来者可知其出处。然因此更感忧虑。不论水火寒热之表象而实非，强弱攻补之细微差异，即如寒热平温四性，一物根梢异用，一苗生熟殊施，一制多用，多制一用，其间君臣佐使，畏恶反忌，常有生死之别。信手拈来，遂分造化。苏子人费之说，岂不令人警醒。后知《本草》一书与《素问》《灵枢》同垂不朽，实为医学之金缕。但世医急求养生之术，粗识药性，浅涉汤歌，便自信不疑。呜呼！《本草》一书尚若河汉般浩瀚无极，医道可深言哉！此无他，卷帙浩繁，或因贫穷无法购书，即有财力购书，或因资力不足无法阅览。余每欲思其简明赅备，明晰恰当，详审切要而简核综举者，用成一书，以告后学，愧疚鞅掌未暇。一日，蒋子雪洲来访，出示其编纂之《本草择要纲目》，余捧读，殆予所思约而该，明而当，详审切要而简核综举者乎。闻其名者不急其用，虽博无庸。今择要仅三百五十余种，犹精卒良将足以歼敌，无烦虚声糜饷之多也。相恶不并进，相畏不同饮，相反忌不共治，犹君子小人之辨类，可与共图化理也。引经佐使，法制汤名，了然药品之下，犹山水之经纬，阴阳之调变，可分可合，而以共成化育也。其为轩农岐俞之功臣，岂鲜浅哉？余忝任胥江五载矣，第闻介繁先生有鹿门之懿行，燕山之隐德，而不知其潜心著述，期于利世济物如此其恳挚也。岁己未春，雪洲剞劂将竣，问序于余。余握其手而赞叹之曰：子一举而三善备矣。克广先志，孝也。济渡天下，仁也。播之海内，传之千秋，医者凭而不盲，病者危而有恃，则义之利也。余又何幸蹈染香之国，而窃附于知医哉？聊以白蒋子之世德作求可耳。

时康熙己未上巳后二日年家眷弟太原杨耀祖浣手拜书于真江卫署