```markdown
# 桂枝

## 【气味】  
辛温无毒，性轻扬而上行，浮性升发阳气也。入足太阳经。（即取木桂最薄者，去除其粗皮。）

## 【主治】  
治伤风头痛，开腠理以解表，止烦而发汗，祛皮肤风湿，泄奔豚气，散下焦蓄血，利肺气，疗痛风，横行手臂。或曰本草言桂枝能止烦出汗，故张仲景治伤寒有当发汗之症，凡数处皆用桂枝汤，此与本草之义甚相符合。又云无汗不得用桂枝，汗家不得重发汗，则桂枝又所禁用。而仲景伤寒有汗多之症，凡数处每用桂枝甘草汤，此又似用桂枝以闭汗也。其说何以辨之？盖太阳中风，阴弱而汗自出，此为卫实荣虚，故发热汗出也。又太阳病非中风，而发热汗出者，此为荣弱卫强，而阴虚阳必凑之也，皆用桂枝汤以发其汗，乃调其荣气，则卫气自和，风邪无所容，遂自汗而解，非桂枝能开腠理发出其汗也。然则桂枝汤下发汗之“发”字，当认作出字，汗自然发出，非若麻黄症，必以麻黄开发腠理而出其汗也。则凡仲景之用桂枝汤以发汗者，其症必皮肤疏泄，自汗脉浮缓，风邪干于卫气者，为对症之剂。其汗多而用桂枝甘草汤者，盖腠理不密，则津液外泄，而肺气自虚，虚则当补其母，用桂枝同甘草，外散风邪以救表，内伐肝木以防脾，佐以芍药，泄土中之木而固脾，使以姜枣以通行脾之津液，如是而荣卫无不调和矣。荣卫既和，则邪从汗出，而汗自止，非桂枝能闭汗孔也。明乎此，而仲景之治伤寒有汗，用桂枝不令重发其汗者，是解肌之妙用也。若太阳中风，腠理致密，荣卫邪实，津液禁固，其脉浮紧，发热而汗不出者，则属麻黄症，不可以桂枝为能发散解肌利关节而误用之也。
```