```markdown
皂荚
    （使用时应选择红色肥实且无虫蛀的。用新汲水浸泡一宿，用铜刀削去粗皮，用酥反复炙透，捣碎去除子弦。每荚一两，用酥五钱。另有蜜炙、酥炙、绞汁烧灰等不同方法，各依方法操作。）
    【气味】  辛、咸、温，有小毒。
    【主治】  皂荚属金，入手太阴阳明经络。金克木，燥胜风，故兼入足厥阴经，治疗风木之病。其味辛而性燥，气浮而散，吹之导之则通上下诸窍，服之则治风湿、痰喘、肿满、杀虫，涂之则散肿消毒，搜风治疮。
    恶麦门冬 畏空青 人参 苦参 伏丹砂 粉霜 硫黄 硇砂
    子  （拣取圆满坚硬不蛀者。用瓶煮熟，剥去硬皮一重，取向里白肉两片去黄，用铜刀切晒后使用，其黄部分会损伤肾气。）
    【气味】  辛、温、无毒。
    【主治】  炒后舂去赤皮，用水浸软煮熟糖渍食用，可疏导五脏风热壅塞。核中白肉，可入治肺药。核中黄心嚼食，治膈痰吞酸。仁可和血润肠，治风热大肠虚秘、瘰疬肿毒疮癣。又核烧存性，治大便燥结。其性得湿则滑，滑则燥结自通也。
    刺  （一名天丁。）
    【气味】  辛、温、无毒。
    【主治】  用米醋熬嫩刺作煎剂，涂疮癣有奇效。治痈肿妒乳，风疠恶疮，胎衣不下，杀虫。但皂荚刺能引诸药性上行，治上焦病。又能引至痈疽溃处，更验。
```