```markdown
芒消  
    【气味】 辛、苦味，性大寒，无毒，又曰咸味有小毒。  
    【主治】 治疗五脏积聚、久热胃闭，驱除邪气，破除瘀血，消除腹中痰实结块，疏通经脉，利大小便及月经，化解五淋，推陈致新，消除瘰疬、黄疸病及时疫壅热，能散恶血，堕胎，外敷膝疮。  

马牙消  
    【气味】 甘味，性大寒，无毒，又曰咸味微甘，即英消也。  
    【主治】 消除五脏积热伏气，研末点眼治赤肿、障翳、涩泪痛，亦可入点眼药中使用，功效与芒消相同。  

《内经》曰：咸味能下泄为阴。又云：咸味可软化坚硬。热邪内盛，宜用咸寒之药治疗。气坚者用咸味软化，热盛者用寒药消散。故张仲景之大陷胸汤、大承气汤、调胃承比汤，皆用芒硝以软坚去实，若热结不至坚硬者不可用。《本草》云朴消味辛，是辛味可润燥坚。今人不用辛字，只用咸字，咸能软坚。其义皆是。《本草》言芒消利小便而堕胎，然伤寒妊娠可下者，用此兼大黄引之，直入大腹，润燥软坚泻热，而母子俱安。经云“有故无殒亦无殒也”，此之谓欤。以在下言之，则便溺俱阴；以前后言之，则前气后血；以肾言之，总主大小便难，溺涩秘结，俱为水少火盛。经云热淫于内，治以咸寒，佐之甘苦，故用芒消、大黄相须为使也。芒消气薄味厚，沉而降，属阴。其用有三：去实热一也；涤肠中宿垢二也；破坚积热块三也。孕妇惟三四月及七八月不可用，余皆无妨。朴消澄下，消之粗者也，其质重浊。芒消、牙消结于上，消之精者也，其质清明。甜消、风化消，则又芒消、牙消之去气味而甘缓轻爽者也。故朴消止可施于卤莽之人及傅涂之药，若汤散服饵，必须芒消、牙消为佳，张仲景《伤寒论》，只用芒消，不用朴消，正此义也。
```