# 蜂蜜

（蜜因浓稠而得名。《本经》原称石蜜，因生长于岩石中者品质最佳。但各家对此多有质疑，今直接称作蜂蜜，为正名。鉴别蜂蜜时，可用烧红的火箸插入，抽出后若冒气为真品，冒烟则为伪品。）

【气味】 甘、平，无毒。

【主治】 主治心腹邪气、各种惊痫抽搐，安神补益五脏之不足，益气补中，止痛解毒，祛除百病，调和百药，长期服用可增强意志、轻身延年，不感饥饿、不致衰老，滋养脾气，消除心烦、饮食不下、肠澼、肌肉疼痛、口疮，明目聪耳，治疗牙疳、唇口疮、目赤障，杀灭寄生虫。可治突然心痛及赤白痢，用清水调成蜜浆顿服一碗即愈。亦可与生姜汁各一合混合，加水顿服。常服可使面色红润如花。治心腹血刺痛及赤白痢，与生地黄汁各一匙同服即下。与薤白捣碎外敷烫伤，可立即止痛。调和营卫，润泽脏腑，通达三焦，调和脾胃。蜂采无毒之花，酿成蜜，所谓腐臭转化为神奇。其入药功效有五：清热、补中、解毒、润燥、止痛。生蜜性凉，故能清热；熟蜜性温，故能补中；甘而平和，故能解毒；柔润泽物，故能润燥；缓和可去急症，故能止心腹肌肉疮疡之痛；调和可致中和，故能调和百药，与甘草功效相同。张仲景治阳明腑实证，大便不通，用蜜煎导法，实为千古神方。凡觉身体有热、四肢不和，即服蜜浆一碗，效果甚佳。