```markdown
附子
    【气味】 辛味、性温、毒性极强，既能升发又能降泄，属阳中之阴，浮中之沉，无所不到，可入手少阳、足少阴、三焦、命门之药剂。
    【主治】 风寒引起的咳嗽喘逆，温中散寒，驱散脏腑深处的寒邪，缓解关节拘挛及膝痛，补益虚损、疏通壅滞，治疗脊背强直与四肢厥冷，久病后呕吐呃逆、反胃噎膈，痈疽不愈，痢疾赤白脓血，助阳驱阴。凡伤寒传入三阴经或中寒夹阴，即使身体大热而脉象沉伏者必用之。近世阴症伤寒常被误诊，不敢轻易使用，待到阴极阳竭时方知无救，令人困惑。岂知附子禀赋雄壮之质，有斩关夺将之功，能引导补气药通行十二经络，以恢复散失的元阳；引导补血药入血分，以滋养不足的真阴；引导发散药开腠理，以驱逐在表的风寒；引导温暖药达下焦，以驱除内里的阴湿。其功能退阴扶阳，起死回生，确非虚言。仲景八味丸用其为少阴经之向导，又其性走窜而不守，健悍下行，以行地黄之滞，后人未加审察，误以为治风之药，并作补药，亦令人困惑。又熟附配麻黄，发中有补，如仲景麻黄附子细辛汤、麻、附子甘草汤。又曰附子无干姜不热，得甘草则性缓，得桂则补命门真火。川乌头即生附子之母，气辛温，功效与附子同而稍缓。又曰川乌头性轻疏，温脾去风。又云服用乌附药，并宜冷服，谓阴寒在下，虚阳上浮，治之以寒则阴气更甚而病增，治之以热则拒格而不纳，热药冷饮，下咽之后，冷体既清，热性便发，而病气随愈，不违其情而致大益，此热因寒用，反治之妙也。天雄乃种附子而内中生出者，又或附子中变换而出，其形长而不生子，故曰天雄，元素曰非天雄不能补上焦之阳虚，但思上焦阳虚，即属心肺之分，当用参芪，不当用天雄，不知补下即所以益上，先贤非误认上尖为上药也。
```