```markdown
三解汤
    认证专家：中国中医科学院
    组成
    麻黄（去节）  柴胡（去芦）  泽泻各三钱
    主治
    流行性疟疾，各年龄段症状相似者。
    文献摘要
    ①
    《医方考》
    ：疾病有三种病位：在表，在里，在半表半里。人在气交之中，鼻吸入无形之气，藏于分肉之间，邪正相争，若聚集于表则在表，聚集于里则在里，未有所聚则在半表半里。此方中，麻黄的辛味可散表邪，由汗而泄；泽泻的咸味可由尿而泄；柴胡的温性可使半表半里之邪由中而解，则病之三在，此方可统治之。虽然，此方仅可泻实，虚者仍需辨其气血而补之，所谓虚者十补，勿一泻也。②
    《增补内经拾遗》
    ：壶隐子曰，夏季伤于暑气，秋季必发疟疾，故用泽泻泻心经之热自小肠中出也；寒热不清，故用柴胡以清之；无汗要有汗，故用麻，以发之；三解云者，谓三药能通解之也。③
    《医林纂要探源》
    ：麻黄按经言，则行太阳经，浮在皮毛，而太阳经夹膂脊以行者；按脏言，则麻黄泻肺邪，而肺俞则附于脊骨之第三椎下。寒凉之气袭于皮毛，栖于膂脊，故用麻黄最为对证之药，勿以过于表散疑之也。因湿暑之留伏于内，而导而下之，泽泻以渗湿，而暑气亦随之以下。以阳气之郁而不能升也，籍柴胡以升之，柴胡主能散邪，不必问其专经。疟之初起，此方为最宜。疟之邪气方殷，无庸虑其虚而遽加补也。
    备考
    《增补内经拾遗》
    本方用法：用水二钟，煎至八分，未发时先温服。
    方源
    《医方考》
    卷二
```