```markdown
# 五子益肾补元丸

## 认证专家：中国中医科学院

## 组成
- 生地八两（选择内部呈红紫色者，用酒洗净，以竹刀切片，取少壮乳汁一钟、无灰酒一钟拌匀，浸一日后入砂锅微炒，不停翻动，半干时取出，日晒夜烘至干）
- 白茯苓四两（选择坚实洁白、云南产者，去皮后与地黄研为末，用绢包好，藏于糯米饭中蒸熟，以此方法引导地黄入黄庭宫）
- 山茱萸（选择红润者，洗净去核取果肉）五两
- 泽泻（选择无蛀虫、色白者，去毛根）三两，与侗山茱萸研末，绢包后饭上蒸熟，以此方法引导山茱入丹田，使泽泻不致渗泻
- 干山药（怀庆产者）五两
- 牡丹皮（选择质地厚实、不枯腐者）四两（用温水洗净，即时拌入山药末，绢包后用砂锅白汤蒸熟，晒干为末，以此引导山药入心包络以生精血）
- 柏子仁三两（微炒后另研）
- 覆盆子（水洗净）二两（炒制）
- 楮实子三两（淘净后炒制）
- 枸杞子（甘州产者为佳，去梗蒂取净末）四两
- 菟丝子四两（淘净后用青盐二钱煎汤煮熟，杵烂炒干）

## 功效
益肾精，补元气。

## 主治
肾精亏损，失精。

## 用法
将上述药物研为细末，用真蜡蜜二十两炼至将熟，取浮小麦拣净后取粉四两，芡实子粉四两，少壮妇人乳汁三盏，加水二钟调匀，再炼至极熟，与药末同入石臼杵为丸，如梧桐子大小，晒干。每日服用一百丸，空腹时用淡盐汤送下，随即食用风干甘栗子一二枚，或煮熟莲肉十余粒，或煮熟龙眼等，以助药力归于下元。

## 方源
《增补内经拾遗》
卷四
```