# 仙传三妙膏

**认证专家**：中国中医科学院  
**别名**  
三妙膏（《膏药方集》）  
**配方**  
千金子、荆芥穗、金银花、明天麻、川大黄、上肉桂、牛蒡子、白附子、海风藤、川黄连、穿山甲、天花粉、刺猬皮、高良姜、片黄芩、黄柏、红花、细辛、贝母各五钱；苦参、草乌、甘草、防风、牙皂、连翘、鳖甲、巴豆、牛膝、麻黄、苏木、乌药、僵蚕、革麻、白芨、桃仁、羌活、黄芪、全蝎、防己、血余、当归、半夏、柴胡、大戟、白蔹各五钱；紫荆皮、石菖蒲、独活、赤芍、白芷各二两  
**主治**  
①《良方集腋》：无名肿毒、痈疽发背、对口疔疮、湿痰流注、杨梅结毒、瘰疬马刀、妇人乳疽、小儿丹毒、汤火烧灼、蝎螫蜂叮、金刃所伤、出血不止、或跌扑打损、瘀痛难禁、或风寒湿气袭入经络、以致骨痛筋挛、或湿热横入脉络、闪腰挫气、动举难伸，并大人小儿之五积六聚、男妇之痞块、癥瘕。②《经验奇方》：疮痈日久、内生腐骨、口极细小、时流黄水、诸法不效者；或被狗咬、腐痛不堪。  
**用法**  
上药切片，用香油二百两浸七日夜，再入桃、柳、桑、槐枝各二十一段（每段长寸许），慢火熬至药黑枯色，滤去滓，将锅拭净，再以密绢滤入锅内，务要清洁为佳，再用文武火熬至油滴水成珠，大约得净油一百六十两为准，离火，入上好飞丹八十两，以一手持槐木棍，一手下丹，不住手搅匀成膏，再入后药：乳香、没药各八钱（去油）、血竭、雄黄各五钱，此四味另研。先入搅匀，再入后药：木香、沉香、檀香、降香、枫香各五钱、丁香、麝香、藿香、珍珠、冰片各一钱，此十味徐徐添入，搅匀，再入樟脑五钱，成膏，收贮听用。贴患处。  
**备考**  
①《良方集腋》：此膏贴上未成即消，已成即溃，溃后即敛，故名三妙。②《经验奇方》：疮痈内生腐骨，此膏逐日贴之，其骨自然渐渐出露，以手轻轻拨去，骨尽收功。  
**方源**  
《良方集腋》卷下