一粒珠
    认证专家：中国中医科学院
    异名
    一粒丹（《内外科百病验方大全》）  
    一粒珠丸（《中国医学大辞典》）  
    组成
    全穿山甲（取一具用好醋炮制，一具用松萝茶炮制，一具用麻油炮制，一具用苏合油炮制，均连带一侧身体，如鳞甲有残缺处，需另取一具补全缺失部位，炮至淡黄色为度，焦黑者不可用）一具  犀牛黄三钱  真珠三钱  大劈砂四钱  明雄黄四钱  原麝香四钱  梅花冰片四钱  
    功效
    《中药成方配本》：消肿解毒。  
    主治
    ①《绛囊撮要》：一切无名肿毒，对口搭手，痈疽发背。小儿惊风，闷痘初起。  
    ②《饲鹤亭集方》：流注流痰，附骨阴疽。  
    ③《全国中药成药处方集》（天津方）：乳痈，乳癌。  
    用法
    将上述药物研磨成极细粉末，加入蟾酥一钱二分，用人乳调和，置于饭锅上蒸熟，再加入苏合油调和成丸，每丸干重三分。服用时用人乳化开，用真陈酒煎煮，冲服一丸，视病情可适量增加服用量，盖暖患处，重症加倍服用。小儿惊风，用陈胆星一分，钩藤三分，橘红三分，煎汤化服一丸；闷痘初起，用白芦根汤化服一丸。  
    宜忌
    ①《绛囊撮要》：体弱、吐血、疔症、孕妇忌服。  
    ②《饲鹤亭集方》：此丹药味贵重，药性峻烈非凡，凡外科小症，切勿轻用。  
    方源
    《绛囊撮要》