```markdown
保安万灵丹
    认证专家：中国中医科学院
    异名
    万灵丹（《济阳纲目》卷一）
    组成
    茅术8两  全蝎  石斛  当归  甘草（炙）  明天麻  川芎  羌活  荆芥  防风  麻黄  北细辛  川乌（汤泡去皮）  草乌（汤泡去皮）  何首乌各1两  明雄黄6钱
    主治
    痈疽、疔毒、对口、发颐、风湿风温、湿痰流注、附骨阴疽、鹤膝风证、偏坠疝气、破伤风牙关紧闭、左瘫右痪、口眼喎斜、半身不遂、气血瘀滞、遍身走痛、步履艰辛。
    用法
    将上述药物研磨成细末，用炼蜜制成丸剂。每药1两分为四丸，1两作六丸，1两作九丸，分三等制成，以备不同年岁老壮病势缓急时取用。预先用朱砂6钱研细作为外层包裹，装入瓷罐保存。外证初期表证未尽者，用葱白九枚煎汤一碗，将药一丸趁热化开，全部口服，盖被出汗为效。如服后汗出迟缓，再用葱白汤催促，后必汗如淋洗，逐渐退下，覆盖衣物，其汗自收自敛，患者自然清爽，其病如失。未成形者，随即消散；已成形者，随即高肿溃脓。如诸疾无表证相兼，不必发散者，只用热酒化服。服后避风，当食稀粥。
    宜忌
    忌食冷物、房事，孕妇勿服。
    方源
    《外科正宗》卷一
```