```markdown
# 云台膏

## 认证专家：中国中医科学院
## 异名
    夔膏。
## 组成
    生大黄五两  木鳖仁三两  玄参  生地  忍冬藤  生甘草节  南薄荷  土贝母  朴消各二两  生黄芪  当归各一两六钱  茅苍术  羌活  独活  防风  连翘  香附  乌药  陈皮  青皮  天花粉  川芎  白芷  山栀  赤芍  苦杏仁  桃仁  生草乌  生川乌  生南星  生半夏  生黄柏  黄连  细辛  五倍子  僵蚕  生山甲  蜈蚣  全蝎  露蜂房（有子者佳）  黄芩  蝉蜕  蛇蜕  干地龙  蟾皮  生牡蛎  皂角  红花  蓖麻仁各一两（或用三两）  发团二两四钱  甘遂  大戟  延胡  灵脂  远志  郁金  荆芥  蒲黄各一两  蜘蛛七个  生姜  葱白  大蒜头各四两  槐枝  柳枝  桑枝各八两  苍耳草全株  凤仙草全株  野紫苏（背青面红者是）  紫地丁  益母草（鲜者）一斤（干者）二两  石菖蒲二两  川椒一两
## 主治
    发背、搭手、对口、发疽、颈核、乳痈、肚痈、腰痈，一切无名肿毒，附骨流注与恶毒顽疮，蛇犬伤。
## 用法
    共用油三十斤，分熬丹收，再入铅粉（炒）一两斤、净松香八两，金陀僧、陈石灰（炒）、黄蜡各四两，漂铜绿、枯矾、生矾、银朱、扫盆粉、明雄、制乳香、制没药、官桂、丁香、樟脑、苏合香油各一两，白芥子五钱、广木香一两、牛胶四两（酒蒸化，如清阳膏下法）、麝香酌加成膏。摊贴。
## 加减化裁
    疔毒，加拔疔药贴；重症，外加掺药，敷药助之。
## 文献摘要
    此膏寒热攻补并用，初起能消，已成能溃，已溃能提，毒尽自敛，不必服解毒托里之药，亦不假刀针升降丹药捻等物，且能定痛，可以眠食，故元气不伤，虚人无补亦能收功。凡属阳者并治，即半阴半阳之证亦治。
## 方源
    《理瀹骈文》
```