一物瓜蒂汤  
认证专家：中国中医科学院  
异名  
瓜蒂汤（原书卷中）、一物瓜蒂散（《医略十三篇》）  
组成  
瓜蒂二七个（一本云二十个）  
主治  
①《金匮要略》：太阳中暍，身热疼痛重，脉微弱。此因夏月受凉水伤，水行于皮中所致。②《医宗金鉴》：身面四肢浮肿  
用法  
将药物锉碎，用水一升煮至五合，去渣后一次服用  
运用  
【临证举例】①太阳中暍《伤寒九十论》：毗陵一时宫得病，身疼痛，发热，体重，脉虚弱。众人多认为是风湿或热病，因脉虚弱不敢发汗，已数日。我诊视后判断为中暍证。仲景云：太阳中暍者，身热体疼而脉微弱，此因夏月伤冷水，水行皮中所致。我用瓜蒂散治疗，一啜即愈。②身重呕吐《伤寒发微》：我治疗新北门永兴隆板箱店顾五郎，时值甲子六月。我刚到病者卧榻，病者默默不语，身重不能自转侧，诊其脉微弱，证情略同太阳中暍，唯多一呕吐。查其病因，起初饮高粱酒大醉，醉后口渴，继以井水浸香瓜五六枚，突然晕倒。因思酒性外发，被凉水浸瓜遏住，凉气内侵，湿气并入肌腠，与伤冷水、水行皮中情形相似。我令店友市中取香瓜蒂四十余枚煎汤进服，入口不吐。须臾饮尽一瓯，再索再进，病者即沉睡，遍身微汗，待醒而诸恙悉愈  
文献摘要  
①《张氏医通》：此方之妙，全在催吐，以发越郁遏之阳气，则周身汗出表和，而在内之烦热得苦寒涌泄，亦荡涤无余。②《金匮要略心要》：瓜蒂苦寒，能吐能下，去身面四肢水气，水去而暑无所依，将不治而自解矣。此治中暑兼湿者之法也。③《医宗金鉴》：瓜蒂治身面浮肿，散皮中水气，苦以泄之耳。④《温病条辨》：此热少湿多，阳郁致病之方法也。瓜蒂涌吐其邪，暑湿俱解，而清阳复辟矣  
方源  
《金匮要略》卷上