```markdown
万应丹
    认证专家：中国中医科学院
    组成
    江子霜六钱（需选用肥润者，去皮，去净油）  木香一两五钱  丁香一两  乳香一两五钱  猪牙皂一两  皂矾一两  沉香一两  葶苈子一两
    功效
    温补脾阳，温暖胃腑。
    主治
    伤寒病后，脾胃因热邪受损，或因食用生冷食物导致脾胃受寒，病后出现脉象微弱细小、食欲不振；胃脘疼痛，泄泻，腹痛，痢疾。
    用法
    上述药材研磨成细末，用曲糊制成丸剂，大小如绿豆，晒干后装入瓶中备用。每日早晚各服一丸或二丸，温水送服。
    加减化裁
    原方加檀香，命名为五香丸；加檀香、蓬莪术，命名为十仙丹；再加京三棱，命名为化痞丸；去除檀香、三棱、莪术，加紫蔻、官桂，命名为增力丹。
    文献摘要
    【方论选录】方中以江子霜为君药，其余佐药仅如配眼药时用炉甘石作胎之意，旨在分散药力，使其作用不剧烈。但各方中所用豆霜用量不一，服用此药常导致剧烈泻下。凡降气药多属寒凉之品，唯有江子霜属温药，用量过多不可，少用则效果显著，故特调配均匀，使药性温而不猛。约豆霜七分五厘，对佐药一两，每丸中仅含些许江子霜，最能温胃驱寒。凡人在二十天后，饮食不节，腹中多有寒积，如胃脘痛、泄泻、腹痛、痢疾、食欲不振，此药可温脾助胃，增进饮食，其功效难以尽述。
    方源
    《医学探骊集》
    卷三
```