```markdown
# 保命丹

## 认证专家：中国中医科学院

## 组成
人参五两  
麻子仁二两（炒，去皮）  
干地黄  
瓜蒌子（炒）  
菟丝子（酒浸）各二两  
生地黄  
干大枣各三两  
大豆黄卷一升（煮去沫）  
黑附子二两（一两生用，一两炮去皮心用之）  
白茯苓  
茯神  
地骨皮（去粗皮）  
蔓荆子（煮熟用）  
杏仁（去皮尖用）  
麦门冬（炒，去心用）  
地肤子（蒸七遍）  
黍米（作粉）  
粳米（作粉）  
白糯米（作粉）  
天门冬（去心）  
车前子（蒸）  
侧柏叶（煮三遍）各二两五钱

## 功效
辟谷绝食。

## 用法
将上述药材研磨成细末。选择精粹的药材，最佳时间为腊月合制，其他时节不可合制，日月交蚀时亦不可合制。合制时需择吉日，在洁净房间焚香，虔诚修合。将药末用蜡一斤半过滤去渣，加入白蜜一斤，共二斤半，一同融化搅拌均匀，略加酥油，制成梧桐子大小的丸剂。每次服用十丸，连续服用五日。若次日服药，隔宿先食用糯米一顿，粳米或白面均可，次日空腹用糯米粥送服。若为行路之人服用，遇有美食可食用，需停止时即停止。若食用小蒸饼，需嚼烂咽下。或食用干果以增强药效，不食用更佳。日后排出药渣，用长流水洗净后再服用，可百年不饥。

## 宜忌
忌盐、醋。

## 方源
《儒门事亲》卷十五
```