```markdown
人参
    【气味】 甘，微寒，无毒。性浮而升，属阳。入手太阴经，能补阴火。与本脏药相佐使，随所引而补一脏，入脾则归其所喜。
    【主治】 止渴生津液，安神益精神，定魂魄，止惊悸，安胃和中，除邪气、霍乱吐逆，止消渴，通血脉。与升麻同用，可补上焦元气，泻肺中之火；与茯苓同用，可补下焦元气，泻肾中之火；与麦门冬同用则生脉，与干姜同用则补气。凡面色苍白、萎黄、青黯者，皆因脾肺肾气不足，可选用；面色赤红、晦暗者，属气盛神强，不可用。脉浮而芤、濡、虚、大、迟、缓、无力，或沉而迟、涩、弱、细、结、代、无力者，皆属虚证，可选用；脉弦长、紧实、滑数、有力者，属火郁内实，不可用。喘咳者勿用，因痰实气壅，不可益其虚。若肾虚气短而促，应急用；肺寒咳喘，因寒束热邪壅滞肺部，宜禁用。若自汗恶寒而咳，中气不调，应急用；久病郁热在肺，火郁于内，宜发不宜补，忌用。若肺虚火旺，气短自汗，非人参为君药，何以补肺阳、泻肺阴。诸痛不可骤用，因邪气方盛，宜散不宜补。若里虚吐利，及久病胃弱虚痛喜按，非人参为君药，何以升中气阳、降中，宜用。故古人治肺寒用温肺汤，治肺热用清肺汤，治中满用分消汤，合血虚用养荣汤，皆有人参。所谓邪之所凑，其气必虚；养正则邪自除，阳旺则阴血生，至理所在，贵在配合得宜。
    【禁忌】 反漏芦，恶山楂、溲疏、卤碱。
```