```markdown
黄柏
    【气味】  苦寒无毒，性沉降属阴，入足少阴经，为足太阳经引经之药。
    【主治】  五脏肠胃内积聚的热邪，能疏通下窍，泻除伏火，救补肾水，治疗冲脉气逆而不渴、小便不通。与知母配伍可滋阴降火，与苍术配伍可除湿清热，与细辛配伍可泻膀胱火，治口舌生疮。凡因奉养过度，膏粱积热损伤肾水，致膀胱久而干涸、小便不化、火逆上而为呕哕者，《难经》所谓“关则不得小便，格则吐逆”之症。此宜以黄柏之苦寒泻燥以补水也。又热邪蓄于下焦血分，不渴而小便不通者，乃《素问》所谓“无阴则阳无以生，无阳则阴无以化”，膀胱为州都之官、津液之脏，火客于水则阳气不升，此宜以黄柏之苦寒，抑火而升阳，令阴阳互相生化也。故火有二：君火者，人火也，心火也。可湿伏，可水灭，可直折，故谓知母、黄柏之属为滋阴降火之对剂。若相火者，天火也，龙雷之火也，阴火也。不可用水湿折之何也？龙雷之火，五六月而起发，九十月而归藏。盖冬时阳气在水土之下，龙雷就其火气而居于下，夏时阴气在下，龙雷不能安其身而出于上。若以黄柏之属降之，是欲括龙雷之势于浓阴骤雨之时也，可乎不可乎？唯太阳一照，火自消灭，此则得水而炽，得火而灭之明验也。近时虚损及纵欲之人，用补阴药往往以知母、黄柏二味为君，日日服饵，降令太过，脾胃受伤，真阳暗损，精气不暖，致生他病，岂知黄柏、知母苦寒滑渗，久服有反从火犯之害，可不慎欤！明乎此而黄柏、知母谓之降母以滋阴可也。若竟曰滋阴降火，则矛盾之甚矣。
```