```markdown
黄芩
    【气味】  苦平无毒，既能升发又能降泄，属阴性药物。又微苦而甘，属阴中微阳，可入手太阴经的血分。其气凉，味苦甘，属阳中微阴，可入手少阳经与阳明经。
    【主治】  可泻肺经之热，清上焦及皮肤积热，祛除各种热证，妇人产后可养阴退阳，疏通胸中气机，化解膈上痰饮，消除脾湿安胎，治疗喉中腥臭。故伤寒心下痞满用泻心汤，张仲景凡四方皆用黄芩，因其主诸热而利小肠。又太阳病下之痢不止，喘而汗出者，有葛根黄芩黄连汤，及妊娠安胎散，亦多用之。入小柴胡汤以治少阳证，入黄芩汤以治太阳少阳合病下利，入泻心汤以治少阳症下后心下满而不痛，总因黄芩之苦，可发传邪之热，使寒能胜湿，折火之本也。若因饮食受寒腹中痛，及饮水心下悸，小便不利，而脉不数，则黄津不可用。其热厥腹痛，肺热而小便不利者宜用之。若其人素多酒欲，病小腹绞痛，痛不可忍，黄芩宜急用之。若其感冒咳嗽既久，骨蒸发热，肤如火燎，值暑月烦渴，六脉浮洪，服柴胡、麦门冬、荆沥，诸药不效，引饮而昼益甚，此热入气分，与肺气虚寒者不同，黄芩亦急用之。其制得酒上行，得厚朴、黄连止腹痛，得五味子令人有子，得黄芪疗鼠瘘，得猪胆汁除肝胆火，得柴胡除寒热，得芍药治下利，得桑白皮泻肺火，得白术安胎。
    恶牡丹皮 丹砂 黎芦
```