```markdown
# （赤白）茯苓

## 【气味】  
甘平无毒，性浮而升，属阳。白者入足太阴经与手太阴经之气分，赤者入足太阴经、手少阴经、足太阳经之气分。

## 【主治】  
心下结痛，寒热烦满，咳逆，口干舌燥，促进排尿，缓解口渴，大腹淋沥，膈中痰水，开胸理肺，调和脏腑之气，驱除肾中邪气，滋养阴气，增强体力，开胃止呕，安定心神，主治肺痿痰壅，小儿惊痫，妇女热淋，温煦腰膝，安胎，除湿益燥，健脾生津，导引气机平抑火气，疏通腠理，泄利膀胱，治疗肾积奔豚。赤茯苓主治破除结气，泻除心、小肠、膀胱湿热，利窍行水。茯苓之白者入壬癸，赤者入丙丁，味甘而淡又具降性，属阳中之阴。《服食至要》云茯苓通神至灵，调和魂魄，利窍益肌，厚肠开心，调和荣卫。大体得自松树余气孕育而成，属金质。小便多者能止之，小便涩者能利之。止之者何？茯苓能益心脾，性味美好，下能引诸温暖药归肾经，肾得真火则真气固，故八味丸必用茯苓。利之者何？饮食入胃，游溢精气，上输于肺，通调水道，下输膀胱，茯苓淡渗而色白，属金之象，金之令上行而下降，金能生水，涩者岂有不利之理？然《本草》言茯苓利小便，伐肾邪，具降而下之之功，而丹溪又言阴虚者不宜用，似亦相反何也？盖肺虚、心虚、胞热、厥阴病者皆属虚热，其人必上热下寒，脉虚而弱，法当用升阳之药，以升水降火。膀胱不约、下焦虚者，乃火投于水，水泉不藏。脱阳之症，其人必肢冷脉迟，法当用温暖之，峻补其下，交济坎离。二症皆非茯苓淡渗之药所能益其元气，朱氏之谓阴虚不可用者，此之谓也。《素问》云心虚则少气遗溺，下焦虚则遗溺，胞遗热于膀胱则遗溺，膀胱不利为癃，不约为遗，厥阴病则遗溺闭癃。朱氏之不欲骤用者，其深明于此理也。若肺气盛者，属实热，其人必气壮脉强，寒淫所胜。《素问》所云肺气盛则便数而欠，非茯苓之淡渗，何以分阴阳而导湿。《本草》之必用以伐肾邪者，此之谓也。
```