```markdown
凡例
    《本草品汇精要》首先记载玉石，其次为草类，其次为木类，其次为人，其次为兽，其次为禽，其次为虫鱼，其次为果品，其次为米谷，其次为菜类。每类均依照《神农本经》分为上、中、下三品，共四十二卷。
    《神农本经》内容用朱砂书写于前，《名医别录》内容用墨书写于后，以避免混乱。
    分为二十四项，一曰名称，记录别名；二曰苗，叙述生长环境；三曰地，记载出处；四曰时，区分采收时节；五曰收，记载储存方法；六曰用，指出使用部位；七曰质，描述形态；八曰色，区分青黄赤白黑；九曰味，记载酸辛甘苦咸；十曰性，区分寒热温凉、收散缓坚软；十一曰气，具备厚薄、阴阳、升降之能；十二曰臭，详细记载腥膻香臭朽；十三曰主，专治某病；十四曰行，通行何经；十五曰助，辅助何药；十六曰反，禁忌何味；十七曰制，说明炮制方法；十八曰治，记载治疗功效；十九曰合治，取相辅相成之效；二十曰禁，警告不可轻用；二十一曰代，说明替代之用；二十二曰忌，避忌何物；二十三曰解，解除何毒；二十四曰赝，辨别真伪。亦用朱砂书写于上，各条内容用墨书写于下。
    玉石，根据《皇极经世书》分为天然与人为两类。金石类属天然，盐矾类属人为。今依据《经世书》划分石、水、火、土加金，以期周全。
    草木谷菜果，根据《皇极经世》分为草、木、飞、走四类。草类有草之草、草之木、草之飞、草之走，木、谷、果、菜均以此例定形。
    草木生长方式各异，今以特然而起者为特生，散乱而生者为散生，植立而生者为植生，牵藤而缘者为蔓生，寄附他木者为寄生，依丽墙壁者为丽生，自泥淖中出者为泥生，各状其形，以便采收。
    禽兽虫鱼分为羽、毛、鳞、甲、臝五类，每类又分胎、卵、湿、化四生。
    玉石、草木、禽兽、虫鱼、菜果、米谷等，旧本虽有名而无形质者，今皆博考其形，绘图增补。
    有世人常用但旧本未载者，如玉石之炉甘石、鹅管石、东流水、甘烂水，草之草果、三赖，木之樟脑、八角茴香，果之香圆、马槟榔、平波、八檐仁、银杏、株子、必思答，米之豌豆、青小豆，菜之胡芦、甘露子、蘑菇、香菜、薇菜、胡萝卜、天花菜，禽之天鹅、鸨、䳄䳓、水（扎/鸟），兽之塔剌不花、豪猪之类，今考其形质性味，各立其条，增补各部。
    有今名异于古称者，用必致疑，今以通脱木为木通，木通为通年，假苏为荆芥，薯蓣为山药之类，悉改世所通称之名。
    有种同而用异者，如姜石之有麦饭石，独活之与羌活，枸杞之与地骨，樗木之与椿木叶，胡麻之与巨胜，木香之有青木香，栝楼根之与栝楼实，术之有苍白，芍药之有赤白，豺之与狼，丹雄鸡之与乌白雌雄之类，皆各析其条，使用者不难于拣用。
    如大盐、戎盐、光明盐、绿盐，俱系盐类，取次于食盐条后。又如殷孽、孔公孽、石花、石床之类，俱附于石钟乳条后。又如益智子，郁金香、藿香，皆草类也，俱自木部移附草部；阿魏、牡丹、卢会，皆木也，自草部移附于木部；龙眼、椰子、榧实，皆果也，自木部移附果部，棠球自外经移附果部。凡系以类相从者，率皆移就一部之中，庶不乖紊。
    旧本诸家注释皆依汉、唐、宋年代先后次序，今议《图经》之说，多为切当，是经前人所推究者也，故首书之。其余如陶隐居、《日华子》、唐本、蜀本、陈藏器、唐慎微等说，必择考其当者录之，其重言叠论皆不复琐屑。又《衍义》之言多能折中，虽书其末，实以正诸家之疑也。又如近代李明之、王好古、朱彦修注释药味之言，有切于治用者，悉附于下。
    删繁《拾遗》等本草之论，及华佗、吴普、徐之才、王冰等注释，今皆考其世称，附载卷末。
```