# 大枣

味道甘甜，性平和，无毒，可主治心腹邪气，安定中焦、滋养脾气，平复胃气，通畅九窍，安定十二经脉，补充元气不足、津液亏虚、身体虚弱、惊悸怔忡、四肢沉重，能调和百药。长期服用可轻身延年。

张隐庵曰：大枣味道甘平，是脾脏的果实。初开小白花，青时而熟转为黄色，熟极则赤，烘烤后变黑，禀承土德的纯粹精气，具备五行的色性。《经》云：“脾为孤脏，中央土以灌四旁。”主治心腹邪气，安定中焦，指大枣能安定中焦，凡邪气上犯心、下侵腹，皆可治疗。

滋养脾气、平复胃气、通畅九窍、辅助十二经脉，指大枣滋养脾气则胃气自然平复，从脾胃运行于上下，则通畅九窍；从脾胃运行于内外，则辅助十二经脉。补充元气不足、津液亏虚、身体虚弱，指大补身体内在不足，故能补充元气而资助无形之气，补充津液而滋养有形之体，治疗惊悸怔忡、四肢沉重。调和百药，指大枣味甘多脂，能调和百药。故大惊而心主之神气虚于内，四肢沉重而心主之神气虚于外，皆可治疗。四肢为两手两足，皆为机关之室，神气畅达之处。

长期服用则五脏调和，血气充足，故能轻身延年。

叶天士曰：大枣气平，禀承天之秋收金气，入手太阴肺经；味甘无毒，得地之中正土味，入足太阴脾经。气味升多于降，属阳也。

心腹为太阴经所行之地。“邪之所凑，其气必虚”，阴阳形气不足者，宜调以甘药，大枣味甘，可调不足，故主治心腹邪气。

外为阳，内为阴，阴阳和则中安，甘平益阴，所以安中。

脾为阴气之源；胃为阳气之源，甘平益阴，故养脾气，阴和则阳平，故平胃气。中气不足，则九窍不通，甘能满中，中气足，九窍通也。

十二经为三阴三阳，脾胃为阴阳之源。大枣养脾气、平胃气，则十二经无不助矣。肺主气而生津液，气平益肺，故主少气少津液。脾统一身之血，肺主一身之气，甘平益肺，身中气血和，自无不足之症。血气足则神安，故能定大惊。

脾主四肢，甘味益脾，脾气足，四肢自轻。甘平解毒，故和百药。肺气充，脾气足，故轻身延年。

陈修园曰：大枣气平入肺；味甘入脾。肺主一身之气，脾统一身之血，气血调和，故有以上诸效。