```markdown
女贞子  
    性味苦、平，无毒，主要功能是补益中焦，安定五脏，滋养精神，祛除百病，长期服用可使体态丰腴强健，轻身延年。  
    张隐庵说：三阳属阳，三阴属阴，女贞子禀赋三阴之气，经年寒而不改其操守，因此得名。  
    性味苦寒，得自少阴肾水之气；凌冬不凋，得自少阴君火之化；结蜡坚白，得自太阴肺金之气；果实圆满，得自太阴脾土之气；四季常青，得自厥阴风木之气。女贞子属三阴，兼秉五脏五行之气化，故能补益中焦、安定五脏。水之精华为精，火之精华为神，禀受少阴水火之气，故能滋养精神。人生百病，不外五行之变，女贞子涵养五脏五行之气，故能祛除百病。  
    长期服用则水火相济，五脏安和，故体健身轻，延年不老。  
    叶天士说：女贞子性质平和，禀受天之秋收金气，入手太阴肺经；味苦无毒，得自地之南方火味，入少阴心经。其气昧俱降，属阴性。  
    中焦为阴之守，五脏皆藏阴者也，女贞子性质平和益肺，肺为津液之源，故能补益中焦而五脏安和。心为神之居所，肺为水之母，入心肺而益阴，阴足则气充，气足则神旺精生，故主养精神。气失平和则生百病，女贞子性质平和益肺，肺主气，气得平和则百病皆除。  
    人身有形之皮肉筋骨，皆属阴质，女贞子苦平益阴，则肌肉丰腴，筋骨强健。心为身之本，其华在面；肺为气之源，气足则身轻血华，故不老。
```