```markdown
当归
    苦味、性温，无毒。主治咳嗽气逆、温疟寒热、皮肤瘙痒、妇人经漏、绝育、各种恶疮金疮，可煮汁服用。
    张隐庵曰：当归花红根黑者，具有苦温之性，秉有少阴经的水火之气。
    治疗咳嗽气逆者，因心肾之气上下相交、各归其位，则咳逆气喘自然平复。
    治疗温疟寒热、皮肤瘙痒者，可助心主血液，经脉充盈皮肤，则温疟寒热之症可治。
    治疗妇人经漏、绝育者，可助肾精之气，自下而上，则经漏停止，绝育可治。
    治疗各种恶疮者，因养血解毒；治疗金疮者，因养血生肌。
    一般药物皆可煎服，唯当归需煮汁服用，因“中焦取汁，变化成赤则为血”，当归滋中焦之汁以养血，故曰煮汁，取其专精。
    《本经》中若另加说明，各有深意，如“术”宜煎服，“地黄”宜作汤，“当归”需煮汁，皆应体会。
    叶天士曰：当归性温，秉天春升之木气，入足厥阴肝经；味苦无毒，得地南方之火味，入手少阴心经。气升味厚，属阳。
    治疗咳嗽气逆者，因心主血，肝藏血，血枯则肝木挟心火刑肺金，致咳逆气喘，当归入肝养血，入心清火，故主之。
    肝为风，心为火，风火属阳，但热不寒者为温疟；风火犯肺，肺主皮毛，寒热洗洗在皮毛中，肺受邪不能固皮毛。当归入心肝，肝血足风定，心血足火息，皮毛寒热自愈。
    妇人以血为主，漏下绝子因血枯，当归补血故主之。
    各种恶疮属心火，血足则火息；金疮失血，血长则愈。
    用煮汁服用，取汤液之功，近而速也。
    陈修，当归性温，秉木气入肝；味苦无毒，得火味入心。
    治疗咳嗽气逆者，心主血，肝藏血，血枯则肝木挟心火刑金，当归入肝养血，入心清火，故主之。
    肝为风，心为火，风火属阳，阳盛则为温疟，肺受风火之邪，肺气怯不能主皮毛，故寒热洗洗在皮肤中。当归令肝血足风定，心血足火息，则皮肤寒热可除。
    肝主藏血，补肝即止漏；手少阴脉动甚为有子，补心即种子。
    疮疡皆属心火，血足则火息；金疮无不失血，血长则愈。
    煮汁服用，四字别言，先圣费苦心，谓“中焦受气取汁，变化成赤为血”，当归煮汁滋中焦之汁，与地黄作汤同义，可知时传炒燥、土炒反涸其汁，大失经旨。
```