```markdown
## 旋覆花

气味咸、温，有小毒，主要用于治疗结气、胁下胀满、惊悸、治水、去除五脏间寒热、补中下气。

张隐庵曰：旋覆花，花名旋覆花者，圆而覆下也；草名金沸草者，吸收水露的精华，肺属金之热气沸腾也，又名“盗庚”者，开黄花白茸，长于夏、金伏之时，盗窃庚金之气也。气味咸、温，有小毒，因为禀承太阳之气所化生。

太阳之气，从胸胁出入，故主要用于治疗胸中结气、胁下胀满。太阳不能与心主之神气相合而外出，则惊；寒水气动于中则悸，旋覆花能旋转于外，而覆盖于下，故治疗惊悸。

太阳为诸阳主气，气化则水行，故能除五脏水。如五运之在地，天气旋覆于地中，则五脏之寒热自然消除。去除五脏间寒热，故能补中。治疗结气、胁满、惊悸、除水，故能下气。

叶天士曰：旋覆花气温，禀承天地春和之木气，入足厥阴肝经；味咸有小，得地北方阴惨之水味，入足少阴肾经。气味降多于升，属阴也。

温能散结，咸能软坚，故治疗结气、胁下胀满。

水气侵犯心脏则惊悸，咸温下水，所以并主惊悸。

去除五脏间寒热者，五脏藏阴者也，痰积于五脏，则脏阴不藏而寒热，咸温可以除痰，故能去除寒热。

补中者，中为脾胃，水行痰消，则中宫脾胃受补。

下气者，咸能润下。因有小毒，所以服用后必烦。

陈修园曰：旋覆花气温，禀承风气而主散；味咸得水味，润下而软坚，味胜于气，故以味为主。

唯其软坚，故结气、胁下胀满等症，皆能治愈。唯其润下，故停水惊悸，及五脏郁滞而生寒热等症，皆能治愈。借咸降之功，上者下之，水气行，痰气消，而中气自然受补矣。
```