```markdown
# 木通（通草）

气平、味辛，无毒。主除脾胃寒热，通利九窍、血脉、关节，令人不忘，驱除恶虫。

张隐庵曰：木通藤蔓空通，其色黄白，性味辛平，禀承土金相生之气化，为通关利窍之药也。

禀土气，故可除脾胃寒热。藤蔓空通，故能通利九窍、血脉、关节。血脉通畅、关窍利则令人不忘。禀金气，故可驱除恶虫。

又曰：防己与木通皆属空通蔓草，防己取用在下之根，则其性自下而上，由内而外；木通取在上之茎，则其性自上而下，由外而内，此根升梢降，为一定不易之理。后人用之，主利小便，须知小便之利，亦必上而后下，外而后内也。

叶天士曰：木通性平，禀天秋平之金气；味辛无毒，得地西方之金味，专入手太阴肺经。气降味苦，属阴也。

其除脾胃寒，盖饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，肺气调和水道，乃下输膀胱，如水道不通，则留饮于脾胃，而发寒发热矣。木通入肺以通水道，故除脾胃寒热也。

九窍者，耳、目、鼻各二，口、大小便各一也。木通性平则利，味辛则通，故能通利九窍、血脉、关节也。

其令人不忘者，心藏神而属火，水道通畅，则心火有制，神清多记忆也。

湿热不除，则化生恶虫，水道通畅则湿热有去路，故恶虫不生也。
```