```markdown
杏仁
    气味甘、苦、温，性冷利有小毒，主治咳嗽气逆，喉间雷鸣肿痛，宣通气机、促进乳汁、收敛金疮，缓解寒性心悸奔豚。
    张隐庵曰：杏仁性味甘苦，实则苦重于甘，其性偏温，其质偏冷利，冷利乃湿润之意。
    主治咳嗽气逆者，因能疏通肺气，肺气通畅则咳逆自平。
    雷鸣者，邪气积聚大肠；喉痹者，肺窍闭塞不通；下气者，因杏仁质润下行，主能通降气机，气机下行则雷鸣、喉痹皆愈。
    促进乳汁者，指产妇乳汁不足，杏仁可疏通乳络；收敛金疮者，指金刃伤所致疮口，杏仁可收敛疮口。寒性心悸奔豚者，因肾水气凌心而寒，如豚上奔，杏，杏仁治肺，肺属金，金为水之母，母能调子逆，肺气下行则水逆自散。
    叶天士曰：杏仁气温，禀天春和之木气，入足厥阴肝经；味甘得地中正之土味，入足太阴脾经；杏果本苦，且属核仁，有小毒，则禀火性，入手少阴心经。气味俱升，属阳。
    肺为金脏，气逆上犯肺则咳逆，肺苦气逆，急食苦以泄之，杏仁苦而下泄，故能止咳。
    火结于喉，闭而不通则为喉痹；雷鸣者火结痰壅，声如吼也，杏仁温能散结，苦能下泄，甘可缓急，故主之。
    杏仁味苦制肺，制则生化，肺下行则下气。肝藏血，血温则流行，故主产乳。血流行则疮口自合，故主金疮。心阳虚则寒水之邪自下上奔犯心，杏仁有下气之功，伐寒水于下，即以保心阳于上。
    杏仁本有小毒，若双仁则失其常，故能致人亡。
    陈修园曰：杏仁性味甘苦，实则苦重于甘，其性带湿，其质冷利，冷利即滋润之意，“下气”二字，足尽其功。
    肺实胀则为咳逆上气；雷鸣喉痹者，火结喉间致痹痛，痰声如雷鸣，杏仁下气故主之。
    气有余即为火，气下则火下，故乳汁可通，疮口可合。
    心阳虚则寒水之邪自下上奔犯心，杏仁有下气之功，伐寒水于下，即以保心阳于上。
    凡此皆治有余之证，若劳伤咳嗽之人，服之必死。时医谓产于叭哒者，味纯甘可用，而不知纯甘非杏仁之正味，既无苦降之功，徒存其湿以生痰，甘以壅气，阴受其害，至死不悟，惜哉。
```