```markdown
# 牛黄

    气味苦、平，有小毒，主治惊风、癫痫、寒热症状，热盛狂躁抽搐，驱除邪气、驱逐鬼魅。
    张隐庵曰：牛黄是牛胆的精华，牛有黄，如同狗有宝、蚌有珠。皆因受日月精华而形成，不可让其见日月光，恐再夺其精华。牛属坤土，胆含精汁，性属阴，故气味苦平，而有阴之小毒。
    主治惊风、癫痫、寒热者，得日月之精，而通心主之神也。治热盛狂躁抽搐者，秉中精之汁，而清三阳之热也。驱除邪气者，除热邪，受月之华，月以应水也。驱逐鬼魅者，逐阴邪，受日之精，日以应火也。
    牛黄有毒，不可久服，故不言也。
    李东垣曰：中风入脏，始用牛黄，更配脑麝，从骨髓透肌肤，以引风出。
    若中于府，及中经脉也，早用牛黄，反引风邪入于骨髓，如油入面，不能出也。
    愚谓风邪入脏，皆为死症，虽有牛黄，用之何益，且牛黄主治皆心家风热狂烦之症，何曾入骨髓而治骨病乎！脑麝从骨髓透肌皮，以引风出，是辛窜透发之药，风入于脏，脏气先虚，反配脑麝，岂不使脏气益虚，而真气外泄乎！如中于府，及中经脉，正可合脑麝而引风外出，又何致如油入面而难出耶！东垣好为臆说，后人不能参阅圣经，从而信之，治病用药，畏首畏尾，六腑经脉之病，留而不去，次入于脏，便成不救，斯时用牛黄脑麝，未见其能生也。
    李氏之说，恐贻千百年之祸患，故不得不明辨极言，以救其失。
```