```markdown
牡蛎  
    性味咸、平，微寒，无毒，主治伤寒引起的寒热症状，温疟的寒战发热，惊悸怒气，缓解肌肉拘急，治疗瘰疬（鼠瘘），以及女性白带赤白。长期服用可强健骨骼关节，驱除邪祟而延年益寿。  
    张隐庵曰：牡蛎由海水泡沫凝结而成，禀赋寒水之精，具有坚刚之质。  
    太阳之气生于水中，发于肌肤表层，故可主治伤寒寒热。先热后寒者称为温疟，皮毛微寒者称为洒洒，太阳之气行于肌肤表层，故可治疗温疟洒洒。  
    惊悸怒气属厥阴肝木病变，牡蛎生于南方朝东，得水中生阳之气，通达春生之木气，故可治疗惊悸怒气。生阳之气行于四肢，则四肢拘挛自除。  
    鼠瘘乃肾脏水毒上侵经脉，牡蛎味咸性寒，从阴泄阳，故可治疗鼠瘘。  
    女子带下赤白乃胞中湿热下注，牡蛎禀水气而上行，阴气出于阳，故可除带下赤白。  
    具坚刚之质，故久服强骨节；纯雄无雌，故可杀邪鬼；骨节强则邪鬼灭，故可延年。  
    叶天士曰：牡蛎性平微寒，禀承天之秋冬金水之气，入手太阴肺经、足太阳寒水膀胱经；味咸无毒，得地北方之水味，入足少津肾经。性味俱降，属阴。  
    冬不藏精，水枯火旺，至春木火交攻，发为伤寒热病，病在太阳寒水，故寒热交作，其主治者，咸寒之味入太阳以壮水清火。夏伤于暑，但热不寒，名为温疟，温疟属阴虚，阴为中之守，守虚故洒洒然，其主治者，咸寒可消暑热，气平入肺，肺平足以制疟邪。  
    肝虚则惊，肝实则恚怒，惊者平之，恚怒降之，气平则降，盖金制木也。  
    味咸足以软坚，平寒可除拘缓，故主鼠瘘。  
    湿热下注于肾，女子则病带下，气平而寒可清湿热，故主之。  
    久服强骨节者，咸平益肺肾之功也；杀邪鬼者，气寒清肃热邪之力也；能延年者，固涩清气之全功也。  
    陈修园曰：牡蛎性平者，金气也，入太阴肺经；微寒者，寒水之气也，入膀胱经；味咸者，真水之味也，入少阴肾经。  
    此物得金水之性，凡病起于太阳，皆名伤寒，传入少阳经则为寒热往来，其主治者，藉得秋金之气，以平木火之游行。  
    温疟者，但热不寒之疟也。症为阳明经热病洒洒者，即阳明白虎证中背微寒恶寒之义，火欲发而不能径达。主以牡蛎者，取其得金之气，以解炎暑之苛，白虎命名，亦同此意。  
    惊恚怒气，其主在心，其发在肝，牡蛎性平，得金之用以制木；味咸得水之用以济火。  
    拘者筋急，缓者筋缓，为肝之病；鼠瘘即瘰疬之别名，为三焦胆经火郁之病，牡蛎之平以制风，寒以胜火，咸以软坚，故全主之。  
    止带下赤白与强骨节二句，其义互见于龟板注中，不赘。  
    杀鬼邪者，补肺而申其清肃之威；能延年者，补肾而得其益精之效。
```