# 白芷

气味辛、温，无毒。主治女子月经不调、赤白带下，血瘀闭阻、阴部肿胀，寒热交替，头痛目眩流泪，肌肤润泽、面色红润，可制成面脂。

张隐庵曰：白芷香气浓郁、色泽洁白，性味辛温，禀赋阳明经金土之气化。

主治女子月经不调、赤白带下，血瘀闭阻、阴部肿胀者，《经》云：阳明经胃脉，其气下行而主闭合。白芷辛温，禀阳明燥金之气下行，则可治疗月经不调、赤白带下，血瘀闭阻、阴部肿胀。

治疗寒热交替、头痛目眩流泪者，白芷芳香，香气胜于味觉，不仅禀阳明燥金之气下行，且禀阳、阳明中土之气上达，故可治疗寒热交替、头痛目眩流泪。

土主肌肉，金主皮肤；白芷得阳明金土之气，故能滋养肌肤；面部属阳明经所主，阳气充足则面色光润、色泽鲜亮，故可润泽面色；制成粉脂状，故可作面脂。

叶天士曰：白芷性温，禀天春和之木气，入足厥阴肝经；味辛烈而兼芳香，得地西方燥金之味，入足阳明胃经、手阳明大肠经。其气味俱升，属阳。

主治女子月经不调、赤白带下者，因肝主风，脾主湿，风湿下陷则为赤白带下，白芷入肝散风，芳香燥湿，故主之。

肝藏血，血寒则气闭，温散寒邪，故可治疗血瘀闭阻。

阴者，男子阴茎，女子阴户也。属厥阴经，阴肿而寒热，为肝经风湿所致，湿胜故肿，白芷入肝，辛可散风，温可行湿，故主之。

肝经与督脉交会于巅顶，风气通肝，肝开窍于目，头风侵目流泪，因肝有风而疏泄之，其主治之，因辛温可散风。

胃主肌肤，经行于面，辛温益胃，故主长肌肤；芳香辛润，故泽颜色；可作面脂，乃润泽颜色之余事也。