```markdown
紫石英  
性味甘温，无毒，主要用于治疗心腹咳逆邪气，补益身体不足，女子因风寒侵袭子宫导致绝孕十年无子。长期服用可温中，轻身延年。  

叶天士曰：紫石英性气温，禀承天春和之木气，入足厥阴肝经；味甘无毒，得地中正之土味，入足太阴脾经。其气昧俱升，属阳。  

心腹属足太阴行经之地，脾虚不能生肺，肺失下降之令，则邪气上逆而咳。紫石英味甘质重，益脾土而降气逆，故主咳逆邪气。  

补不足者，气温可补肝气之不足，味甘可补脾阴之不足。  

厥阴之脉结于阴气，子宫亦属肝经，肝为两阴交尽之经，风木之腑。风寒侵入子宫，则肝血不藏，脾血亦不统，不能孕而生育。脾土之成需数十载，故十年无子。紫石英气温，可散子宫风寒，味甘可益肝脾之血。  

中者，中州脾土也，久服甘温益脾，故可温中。肝木条达，脾土健运，故可轻身延年。  

陈修园曰：紫石英气温，秉木气而入肝；味甘无毒，得土味而入脾。  

咳逆邪气者，以心腹为脾之部位，人之呼吸出心肺，入肝肾，脾居中而转运，何咳逆之有？惟脾虚受肝邪之侮，不能下转而上冲，故成此病。其主之者，温能散邪，甘能和中，其质又重，故能降。  

补不足者，气味温甘，补肝脾之不足。  

风寒入于子宫，则肝血不藏，脾血亦不统，往往不能生育。紫石英气温，可散子宫风寒，味甘可益肝脾之血。  

久服温中，轻身延，夸其补气纳血之功。
```