```markdown
紫苏  
    性味辛、微温，无毒，主要作用是行气、消谷、消除饮食积滞、驱除口臭、祛除邪毒、避免恶气。长期服用可使人神清气爽，轻身延年。  
    张隐庵说：紫苏性味辛温，香气浓郁，颜色紫红，其叶片白天挺立，傍晚下垂，禀赋太阳天日的晦明之气。  
    天气下降，故能行气，行气则能消谷，消谷则能消除饮食积滞，消除即为消除之意。因辛香之味，故能驱除口臭，驱除口臭则能祛除邪毒，祛除邪毒则能避免恶气。  
    长期服用则天日光明，故能通达神明；天气下降，则地气上升，故能轻身延年。  
    陈修园说：紫苏性微温，禀受天之春气而入肝；味辛得地之金气而入肺。  
    主要作用是行气，因肺主行治节之令。  
    消谷除饮食积滞，因气温可达肝，肝气疏散则脾亦健运。驱除口臭、祛除邪毒、避免恶气，因辛中带香，香为天地正气，香能胜臭，即能解毒，即能驱邪。  
    长期服用则气爽神清，故能通达神明，轻身延年。  
    其果实行气尤速，其茎秆行气宽胀，治疗噎膈反胃心痛，旁小枝通十二经络关窍。  
    【愚按】紫苏配伍杏子，主要作用是利小便、消水肿、解肌表、定喘逆，功效与麻黄相同，但不走泄正气，故《本经》言久服通神明，轻身耐老，列为上品。
```