```markdown
# 芍药

气味苦、平，无毒，主治邪气引起的腹痛，消除血痹，破除寒热积聚，治疗疝瘕止痛，通利小便，补益元气。

张隐庵曰：初之气厥阴风木，二之气少阴君火，芍药春生红芽，秉承厥阴木风之性主治肝脏；花开三四月间，秉承少阴火气之性主治心脏，炎上作苦，得少阴君火之气化，故其气味苦平。

风木邪气损伤中土，导致脾络无法沿经脉运行，从而引发腹痛，芍药疏通经脉，则邪气在腹而痛者可治。

心主血，肝藏血，芍药秉承木风之性主治肝脏，秉承火气之性主治心脏，故能消除血痹，消除血痹则坚积亦可破除。血痹为病，则发寒热；坚积为病，则或为疝或为瘕，芍、药能调和血中之气，故皆可治疗。

止痛者，止疝瘕之痛也。肝主疏泄，故能通利小便。益气者，益血中之气也，益气则血亦行矣。

芍药气味苦平，后人妄改圣经，而称其为微酸，元明诸家相沿为酸寒收敛之品，凡里虚下利者，多用之以收敛。其性功可以强辩，气味不可讹传。试将芍药咀嚼，酸味何在？

又谓新产妇人忌用芍药，恐其酸敛耳。《本经》主治邪气腹痛，且能除血痹寒热，破坚积疝瘕，则新产恶露未尽，正宜用之。若里虚下痢，反不当用也。

又谓白芍、赤芍各为一种，白补赤泻，白收赤散，白寒赤温，白入气分，赤入血分，不知芍药花开赤白，其类总一。李时珍曰：“根之赤白，随花之色也；”卢子由曰：“根之赤白，从花之赤白也，白根固白，而赤根亦赤，切片以火酒润之，覆盖过宿，白根转白，赤根转赤矣。”今药肆中，一种赤芍药，不知何物草根，儿医、伤医多用之，此习焉而不察，为害殊甚。愚观天下之医，不察《本经》，不辨物性，因讹传讹，固结不解，咸为习俗所误，宁不悲哉！

叶天士曰：芍药气平，秉承天秋收金气，入手太阴肺经；味苦无毒，得地南方之火味，入少阴心经。气味俱降，属阴也。

腹者，足太阴经行之地，邪气者，肝木之邪气，乘脾土作痛也，芍药入肺，气平伐肝，所以主之。

血痹者，血涩不行而麻木也，芍药入心，苦以散结，故主之也。

坚积，坚硬之积也；疝者，小腹下痛，肝病也；瘕者，假物而成之积也；寒热疝瘕者，其原或因寒，或因热也，芍药能破之者，味苦散结，气平伐肝也。

诸痛皆属心火，味苦清心，所以止痛。膀胱津液之出，皆由肺气，苦平清肺，肺气下行，故利小便。肺主气，壮火食气，芍药气平益肺，肺清，故益气也。

赤者，入心与小肠，心主血，小肠主变化，所以行而不留，主破血也。

陈修园曰：芍药气平，是夏花而秉燥金之气也；味苦，是得少阴君火之味，气平下降，味苦下泄而走血，为攻下之品，非补养之物也。

邪气腹痛，小便不利，及一切诸痛，皆气滞之病，其主之以苦平，而泄其气也。

血痹者，血闭而不行，甚则寒热不调；坚积者，积久而坚实，甚则为疝瘕满痛，皆血滞之病，其主之者，以苦平而行其血也。

又云益气者，谓邪得攻而净，则元气自然受益，非谓芍药能补气也。

今人妄改圣经，以“酸寒”二字易“苦平”，误认为敛阴之品，杀人无算，取芍药而嚼之，酸味何在乎？
```