```markdown
# 菊花

气昧苦、平，无毒。主治各种风邪引起的头眩、肿痛，目欲脱泪出，皮肤死肌，恶风湿痹。长期服用可利血气，轻身耐老延年。

张隐庵曰：菊花《本经》名为节花，因其应重阳节候而开花。《月令》曰：“九月菊有黄花。”茎叶味苦，花味兼甘，色有黄白，具有阳明秋金之气。

主治诸风头眩肿痛，因秉秋金之性而能制风。目欲脱泪出，指风火上攻于目，痛极欲脱而泪出，菊花秉秋金清肃之气，可治风木之火热。皮肤死肌，恶风湿痹，指感受恶风湿邪而成风湿痹症，表现为皮肤死肌，菊花秉金气可治皮肤之风，兼得阳明土气而治肌肉之湿。

全身血气生于阳明胃腑，故久服利血气轻身；血气利而轻身，则耐老延年。

叶天士曰：菊花气平，秉天秋平之金气，入手太阴肺金；味苦无毒，得南方之火味，入手少阴心经。气味俱降，属阴。味苦清火，火抑金胜，发花于秋，其秉秋金之气独全，故为制风木之上药也。

诸风皆属于肝，肝脉连目系上出额，与督脉会于巅，肝气炽则火炎上攻头脑而眩，火盛则肿而痛。其主之者，味苦可以清火，气平可以制木也。

肝开窍于目，风炽火炎，则目张欲脱，其主之，制肝清火也。手少阴之正脉，上走喉咙，出于面，合目内眦，心为火，火盛则心系急而泪出，其主之者，苦平可以降火也。

皮肤乃肺之合，肌肉乃脾之合，木火炎则刑肺金脾土，而皮肤、肌肉皆死，菊花秉金气，具火味，故平木清火而主皮肤死肌也。

其主恶风湿痹者，风湿成痹，风统于肝，菊花气平，有平肝之功，味苦有燥湿之力也。

久服利血气者，肺主气，气平益肺，所以有利于气；心主血，以苦清心，所以有利于血。有利于气，气充身自轻；利于血，血旺自耐老；气血皆利，其延年也必矣。

陈修园曰：徐灵胎云：“凡芳香之物，皆能治头目肤表之疾，但芳香则无不辛燥者，惟菊花得天地秋金清肃之气，而不甚燥烈，故于头目风火之疾尤宜焉。”
```