# 车前子

气味甘、寒，无毒，主治小便不通，止痛，利水道，通小便，除湿痹，长期服用可轻身延年。
张隐庵曰：车前草，《本经》称“当道”，《诗经》名“芣苡”。乾坤有动静，坤之静则翕，动则辟，车前草生于道旁，虽经牛马践踏不死，因其得土气之用，属动而不静之物。
小便不通是膀胱气闭，闭则痛，痛则水道不利。车前草得土气之用，土气通畅则水道亦通，不癃则不痛，小便自通。
土气通畅则湿邪散，湿邪散则痹症自除。
长期服用土气升而水气布，故能轻身耐老。
叶天士曰：车前草气寒，禀天冬寒之水气，入足太阳寒水膀胱经；味甘无毒，得地中正之土味，入足太阴湿土脾经。气降味和，属阴。
膀胱为州都之官，津液所藏，气化可出，若出气不化则闭塞下窍成癃闭，其主之者，寒能化热，甘能化气。
小便为心火之去路，火结于膀胱则小便痛，其止痛者，气寒能清火。饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，肺乃下输膀胱，车前味甘，甘能益脾，脾气散精则滞气通行，故水道通，小便利。益脾利水则湿下逐，故又除湿痹。
长期服用轻身耐老者，指有病者而言，人身有湿则身重，湿透则身轻；湿逐脾健，脾主统血，血充故耐老。否则，滑泄之品岂堪久服哉。
《神仙服食经》云：车前为雷之精，震为雷，为长男。《诗经》云：采采芣苡，意欲妊娠而生男也。