```markdown
# 远志

气苦、温，无毒，主治咳逆伤中，补益不足，驱除邪气，疏通九窍，增进智慧，使耳目聪慧，记忆不忘，增强意志与体力。长期服用可轻身延年不老。

张隐庵曰：远志性味苦温，根茎坚硬，禀赋少阴心肾之气化，苦温属心，坚硬属肾，心肾不交则引发咳逆伤中，远志调和心肾，故可治疗咳逆伤中。

补益不足者，补心肾之不足；驱除邪气者，除心肾之邪气；疏通九窍者，水精上润阳窍，下行利阴二便。神气相通则增进智慧，智慧增进则耳目聪慧，心气旺盛则记忆不忘，肾气旺盛则意志坚强体力倍增。

若长期服用，则轻身延年不老，《抱朴子》云：“陵阳子仲服远志二十余年，有子三十七人，开书所视，记而不忘。”此为轻身延年之一征兆。

叶天士曰：远志性气温，禀天春和之木气，入足厥阴肝经；味苦无毒，得地南方之火味，入手少阴心经；性气温味苦，入手厥阴心包络。气升味降，属阳。

中者脾胃也，伤中即脾胃阴气受损。远志味苦下气，性气温益阳气，温则咳逆除，阳气充足则伤中痊愈。补益不足者，温苦之品能补心肝二经阳气之不足。驱除邪气者，温苦之气味能除心肝包络郁结之邪气。性气温益阳，阳主开发，故疏通九窍。九窍者，耳、目、鼻各二，口前后阴各一。味苦清心，心气光明，故增进智慧。心为君主，神明出焉，天君清明则五官皆慧，故耳目聪慧记忆不忘。心之所向谓之志，心灵则志强。肝者敢也，远志畅肝，肝强则力倍。

长期服用轻身延年不老者，心安则坎离交济，十二官皆安，阳平阴秘，则血旺气充。

陈修园曰：按远志性气温，禀厥阴风木之气，入手厥阴心包络；味苦得少阴君火之味，入手少阴心经，然包络为相火，而主之者心也。

火不刑金，而咳逆之病愈。

主明则下安，安则不外兴利除弊两大事，即补不足，驱除邪气之说也。心为一身之主宰，凡耳、目、口、鼻之类，无一不待其使令，今得远志以补之，则九窍利，智慧益，耳聪目明，记不忘，志强力壮，所谓天君泰然，百体从令者此也。

又云长期服用轻身延年不老者，即《内经》所云“主明则下安，以此养生则寿”之说也。夫曰养身，又曰长期服用，言其为服食之品，不可以之治病，故经方中绝无此味。今人喜服丸药补养，久则增气而成病，唯以补心之药为主，又以四脏之药为佐，如四方诸侯，皆出所有出资天下，即乾纲克振，天下皆宁之道也。诸药皆偏，唯专以补心则不偏，《抱朴子》谓“陵阳子服远志二十七年，有子三十七人，开书所视，记而不忘”者，其长期服用之效也。若以之治病，则失经旨矣。
```