# 连翘

**气味**：味道苦、性平，无毒。主治寒热、鼠瘘、瘰疬、痈肿、恶疮、瘿瘤、结热、蛊毒。

**张隐庵指出**：连翘味苦性寒，形态与心肾相应，禀承少阴之气化。  
主治寒热、鼠瘘、瘰疬者，乃治疗鼠瘘、瘰疬所伴随的寒热症状。瘘症有内因与外因之分：内因称鼠瘘，外因称瘰疬。其根本在于脏腑，末梢在经脉。内因所致者为水毒之瘘，故称鼠瘘；外因所致者为寒邪侵袭肌肤之瘘，故称瘰疬。  
鼠瘘起于肾脏之毒，滞留于心主之血脉；瘰疬因天气寒邪伤及经脉，连翘形态与心肾相应，故能治疗鼠瘘、瘰疬。  
痈肿恶疮因肌肉不和而生；瘿瘤结热因经脉不和而发。连翘味苦，气芳香，能通经脉、利肌肉，故可治疗痈肿恶疮、瘿瘤结热。  
受蛊毒者在腹，造毒者在心。苦寒之性可泄心火，治造毒之源；芳香之气可醒脾，治受毒之腹，故亦可治蛊毒。

**叶天士指出**：连翘气平，禀承天之秋金之气，入手太阴肺经；味苦无毒，得南方之火味，入少阴心经、手厥阴心包经。其气昧俱降，属阴性。  
心包络为臣使之官，喜乐由此发出，其经别属三焦，循喉咙、耳后，合少阳。郁结则包络之火上炎经络，致寒热、鼠瘘、瘰疬。连翘清苦轻扬，可越而解之，结者散而寒热自愈。痈肿恶疮皆因心火所生，连、苦清心，故主之。瘿瘤结热亦心内包络之郁结火，其主之者，轻扬而有散结之功。蛊毒因湿热而生，湿热生虫，连翘平能清、苦能泄，热解湿化则虫自消。

**《灵枢·寒热论》**：岐伯曰：“鼠瘘为寒热之毒气，留于脉而难去，其本在水脏，故曰鼠；上通于心主之脉，颈腋溃烂，故曰瘘。”  
鼠瘘之寒热毒气，言水毒而寒，上合心包而热。主治寒热鼠瘘者，治鼠瘘之寒热。今人不解《本经》，仅抄袭文字，以“寒热”二字断句，误认为连翘主治寒热出自神农之言，凡伤寒、中风之寒热，一概用之。岂知风寒之寒热起于皮肤，鼠瘘之寒热起于血脉，风马牛不相及也！嗟！嗟！为医者可不知《内经》乎？《灵枢》论营卫血气之生始出入、脏腑经脉之交合贯通，乃医家根本之学，浅人识为“针经”而忽之，良可惜也。