# 附子

附子性味辛、温，毒性极强，主治风寒咳逆邪气，寒湿导致的脚弱不能行走、筋脉拘挛膝痛、行动困难，能化解症瘕积聚、血瘕及金疮。

张隐庵说：附子具有雄壮的体质和温热的性质，因此毒性极强。《本经》中下品的药物大多具有毒性，《素问》中说毒药可以驱除邪气。驱除邪气而使正气恢复，驱邪即是补益。

附子味辛性温，生长于彰明赤水之地，禀受大热之气，能增强太阳经的表阳，协助少阴经的火热。

太阳与阳明之气若不能通行于全身肌肤，则会有风寒咳逆的邪气，附子增强太阳经的表阳，因此能治疗。

少阴经的火热若不能通行于肌肉骨骼，则会有寒湿导致的脚弱拘挛、膝痛无法行走，附子协助少阴经的火热，因此能治疗。

症瘕积聚是阳气虚弱寒气内凝；血瘕是阴血凝聚成瘕；金疮是刀斧伤后溃烂，附子具有温热之气可散阴寒，禀有阳火之气可促进肌肉生长，因此都能治疗。

《经》中说：“草木生五色，五色变化不可尽见；草本五味，五味之美不可尽述。天以五气养人，地以五味养人。”所以在天时方面，应顺应岁气准备药材；在地域方面，有五方五土的适宜。附子以产自彰明赤水者为最佳，因其得地土之专精。太阳之阳，是天一之水，生于膀胱水腑，而彰明于上；少阳之阳，是地二之火，生于下焦之火，赤日行天，所出之地称彰明、赤水，其对应巧妙，学者欲知物性精微，及五方生产之宜，与先圣命名之意，亦当体认勿忽。

如今陕西亦种植附子，称西附，性辛温，但效力稍弱，不如川中所产，因其土厚力强。药市中零卖的熟附子多为西附，因川附价格高，市利者多整卖不切片卖，使用者须知。

凡人火气内衰，阳气外驰，急用炮熟附子，助火之源，使神机上行而不下坠，环行不外脱，治于微时，奏功颇易。但世医不明医理，不识病机，必至脉脱厥，心神离散，方谓宜用附子。附子治病，又何能治命？甚至终身行医，却终身视附子为蛇蝎，每告人曰：附子不可服，服之必发狂，九窍流血；服之必发火，痈毒累身；服之必内烂五脏，今年服之，明年毒发。嗟！嗟！若医而遇附子之症，何以治之？肯后利轻名，自谢不及乎？肯自居庸浅，而介贤以补救乎？必至今日药之，明日药之，神气已变，然后覆之，斯时虽有神丹，莫之能救。贤者于此，或且热衷，不忍立视其死，间投附子以救之，投之而效，功也；投之不效，亦非后人之过。前医惟恐后医奏功，只幸其死，死后推过，谓其死由饮附子而死。噫！若医而有良心者乎，医不通经旨，牛马而襟裾，医云乎哉！

如用附子，本身有一两余者，方为有力，侧子分两须除去，土人欲增分量，用大杯将侧子敲平于上，故附子重一两五六钱者方好。土人又恐南方得种，生时以戎盐腌之，然后入柸敲平，是附子本无咸味，而以盐腌之故咸也。

制附子之法，以刀削去皮脐，剖作四块切片，用滚水连泡二次，去盐味毒味晒半燥，于铜器内炒熟用之。

盖上古司岁备物，火气司岁，则备温热之药，《经》曰：司岁备物，专精者也；非司岁备物，气散者也。后世不能如上古之预备，故有附子火炮之说，近医以童便煮之，乃因讹传讹，习焉不知其非耳。

陈修园曰：《素问》谓以毒药攻邪，是回生妙手，后人立补养等法，是摩棱巧术，究竟攻其邪而正气复，是攻之所以补之也。

附子味辛气温，火性迅发，无所不到，故为回阳救逆第一品药。

《本经》云“风寒咳逆邪气”，是寒邪之逆于上焦也；“寒湿痿躄拘挛，膝痛不能行步”，是邪气着于下焦筋骨也；“症坚积聚血瘕”，是寒气凝结，血滞于中也，考《大观本草》，“咳逆邪气”句下，有“温中金疮”四字，以中寒得暖而温，血肉得暖而合也。

大意上而心肺，下而肝肾，中而脾胃，以及血肉筋骨营卫，因寒湿而病者，无有不宜，即阳气不足，寒自内生，大汗大泻，大喘中风卒倒等症，亦必仗此大气大力之品，方可挽回，此《本经》言外意也。

又曰：附子主寒湿，诸家俱能解到，而仲景用之，则化而不可知之谓神，且夫人之所以生者，阳也，亡阳则死。亡字分二义，一无方切、音忘，逃也，即《春秋传》“出亡”之义也；一微夫切，音无，无也，《论语》“亡而为有”，《孟子》“问有余，曰亡矣”之义也。误药大汗不止为亡阳，如唐之幸蜀，仲景用四逆汤、真武汤等法以迎之；吐利厥冷为亡阳，如周之守府，仲景用通脉四逆汤、姜附汤以救之。且太阳之标阳，外呈而发热，附子能使之交于少阴而热已；少阴之神机病，附子能使自下而上而脉生，周行通达而厥愈；合苦甘之芍草而补虚；合苦淡之苓芍而温固，元妙不能尽述，贤者于此，或且热衷，不忍立视其死，间投附子以救之，投之而效，功也；投之不效，亦非后人之过。前医惟恐后医奏功，只幸其死，死后推过，谓其死由饮附子而死。噫！若医而有良心者乎，医不通经旨，牛马而襟裾，医云乎哉！