```markdown
麦门冬  
    性味甘、平，无毒，主治心腹结气，损伤脾胃、饮食过饱，胃络脉绝，体虚羸瘦、气短乏力，长期服用可延年益寿，不觉饥饿。  
    张隐庵曰：麦冬一株横向生长，根部连结成团，有十二枚者，十四枚者，十五六枚者。其数目对应人身十二络，加任脉尾翳、督脉长强为十四络，又加脾之大络名大包为十五络，再加胃之大络名虚里，共十六络。  
    唯圣人能体察此理，用其通达脉络，不需去心。后人不详经义，不究物理，沿袭去心之法已久，今特阐明正误。  
    《经》云“主治心腹结气、损伤脾胃、饮食过饱、胃络脉绝”，因麦冬根部连络不断，能通达上下四方，使结滞者解，损伤者复，断绝者续，皆赖中心贯通。又主“体虚羸瘦、气短乏力”，因补胃可生肌，补肾可纳气。  
    长期服用可轻身延年，不觉饥饿，因先天与后天俱足，体健耐饥。又曰凡物之凉者，其心必热，热者属阴中之阳，人但知去热，而不知用阳，得其阳方能通阴中之气。  
    叶天士曰：麦冬性平，禀天秋平之阴气，入手太阴肺金；味甘无毒，得地中和之土味，入足太阴脾经。性降味和，属阴。  
    心腹属脾肺分野，结气为邪热结聚，麦冬甘平，平能清热，甘能散结。  
    伤中为阴伤，甘平益阴，故主伤中。脾为胃行津液者，脾血不润则不能为胃行津，伤饱之症生矣，味甘而润，滋养脾血，故主伤饱。  
    脉为血之府，胃与脾合，胃络脉绝者，脾血不统，脉络不与胃相接，甘润养阴，可续脉。  
    脾主肌肉，秉气于胃，脾阴不润则肌肉不长，胃气上逆，肺亦能呼不能吸，气短促。麦冬味甘益脾，故主羸瘦，气平益肺，故主短气。  
    长期服用肺气充盈，故轻身；脾血润泽，故不老不饥。  
    陈修园曰：麦门冬性味甘平，质性滋润，凌冬青翠，禀少阴冬水之精，上与阳明胃土相合。  
    主治心腹结气者，麦冬一株横生，能通胃气四旁，则上心下腹之结气皆散。  
    伤中者，经脉不和，中气内虚；伤饱者，饮食不节，胃气壅滞，麦冬秉少阴癸水之气，合阳明戊土，故治伤中伤饱。  
    胃之大络内通于脉，胃络脉绝者，胃络不通于脉，麦冬颗分心贯，横生于土中，连而不断，故治胃络脉绝。  
    胃虚则羸瘦，肾虚则气短，麦冬助胃补肾，故治羸瘦短气。  
    长期服用则形体强健，故轻身；精神充足，故不老不饥。
```