# 麻黄

麻黄，性味苦、温，无毒。主治中风、伤寒、头痛，温疟，发汗解表，驱散邪热，止咳平喘，消除寒热，化解症瘕积聚。

张隐庵曰：种植麻黄之地，冬不积雪，能从至阴之地引导阳气上升，至阴者属水，阳气属太阳，太阳之气本为膀胱寒水，而上行于头，周遍全身毛窍。

主治中风伤寒头痛者，因风寒之邪侵袭太阳经表之气，麻黄能主治此症。

温疟发汗驱邪者，温疟病源在肾，麻黄能激发水气周流皮毛，故可发汗解表，祛除温疟邪热。

治咳逆上气者，因风寒闭塞毛窍，导致里气不畅而咳逆，麻黄细如毛发，开通毛窍，散寒解表，则里热外达，咳逆自平。

除寒热症坚积聚者，因外寒未除，中土之气不能外达，形成症坚积聚，麻黄除身外寒热，则太阳之气通达中土，症坚自散。

叶天士曰：麻黄气温，禀承春和之木气，入足厥阴肝经；味苦无毒，得南方火味，入手少阴心经。其性轻升，属阳。

心主汗，肝主疏泄，入肝入心，故为发汗要药。伤寒有五，中风伤寒者，风伤卫，寒伤营，营卫俱伤之伤寒，麻黄温散，当汗出而解。

温疟为但热不寒之疟疾，温疟头痛则阳邪在上，必发汗驱邪，故可主以麻黄。

肺主皮毛，皮毛受寒则肺伤，咳逆上气，麻黄温散皮毛之寒，则咳逆平复。

寒邪郁于身表，属太阳经，故发热恶寒，麻黄温散寒邪，寒去则寒热除。

症坚积聚者，寒气凝血而成，寒属阴，阴性坚，麻黄苦入心，心主血，温散寒邪，寒散血活，积聚自散。

陈修园曰：麻黄气温，秉春气入肝；味苦无毒，得火味入心，心主汗，肝主疏泄，故为发汗要药，所主皆无汗之症。

中风伤寒，头痛发热，恶寒无汗而喘，宜麻黄发汗。

但热不寒，名温疟，热甚无汗头痛，亦宜麻黄发汗。

咳逆上气属手太阴寒症，发热恶寒属足太阳表症，亦宜麻黄发汗。

即症坚积为内病，亦属阴寒凝聚阴分，日积月累而成，得麻黄发汗，从阴出阳，则症坚自散，凡此皆发汗之功。

根节古云止汗，实为引止汗药达表速效，非麻黄根节自能止汗，旧解多误。