# 黄蘖

黄蘖性味苦寒，无毒，主治五脏肠胃中结热，黄疸、肠痔，止泄痢，女子漏下赤白，阴阳蚀疮。  
张隐庵曰：黄蘖性味苦寒，冬不落叶，禀赋太阳寒水之精华；皮厚色黄，质地润稠粘腻，得得太阴中土之化。  
黄蘖主治五脏肠胃中结热、黄疸、肠痔，因水在地底运行，故能清五脏肠胃之结热。治结热者，寒能清热；治黄疸、肠痔者，苦能胜湿。止泄痢者，因先热泄后下痢，黄柏苦寒可止之。女子漏下赤白、阴阳蚀疮，皆因湿热下注，苦能胜湿，寒能清热，故黄蘖皆能治之。  
以上主治皆属正气未伤，热毒内盛，所谓“下者举之，结者散之，热者寒之，强者泻之”，使诸气归于平和，病气自消，此为黄蘖治有余之病。若正气稍虚，饮食不强，便当禁用。  
【愚按】黄蘖禀寒水之精，得中土之化，具调和阴阳、水火之功，所治甚广。《真珍囊药性》云：“黄蘖疮用，一言蔽之。”后人仅视其为疮药，实则“真珠”或为鱼目欺世。  
叶天士曰：黄柏性寒，禀天冬寒之水气，入足少阴肾经；味苦无毒，得地南方之火味，入手少阴心经。气味俱降，属阴。  
五脏六腑，心为君主，心属火，结热即火气结聚，苦味可泄热，故主之。  
黄疸属胃经湿热之症，肠痔为大肠火结之病，泄痢属大肠湿热之症，黄柏入肾，肾为胃之关，大肠之主，寒能清热，苦可燥湿，故治以上诸症。  
漏下赤白、胎漏下血及赤白带下，一因血热妄行，一因湿热下注，黄柏入肾，寒能清热，苦可燥湿，故主之。  
阴阳蚀疮，阴户伤蚀成疮，诸疮皆属心火，苦寒泄火，故主之。  
陈修园曰：黄蘖性寒，禀天冬寒之水气；味苦无毒，得地南方之火味；皮厚色黄，得太阴中土之化。  
五脏属阴，凡主五脏者皆为阴药。治肠胃中热结者，寒能清热；治黄疸、肠痔者，苦能胜湿；止泄痢者，湿热泄痢惟苦可除且能坚之；女子胎漏下血因血热妄行；赤白带下及阴户伤蚀成疮皆因湿热下注，黄蘖寒能清热，苦能燥湿，故主之。然皆正气未伤，热毒内盛，有余之病，可暂用，否则不可轻试。  
凡药之燥者未有不热，寒者未有不湿，黄柏于清热中兼燥湿之效。