```markdown
黄连
    性味苦、寒，无毒，主治热气、目痛、眼角损伤流泪、明目、腹泻腹痛下痢、妇女阴部肿痛。长期服用可增强记忆力。
    张隐庵曰：黄连生长于西蜀，性味苦寒，禀赋少阴水阴之精气，主治热气，因水能滋火，阴能济阳。
    目痛眼角损伤流泪者，因火热上炎于目，导致目痛眼角肉损伤，眼角损伤则流泪。又说明目，是指进一步阐明治疗目痛眼角损伤流泪，因其能明目。
    腹泻者，因火热内侵阴分，热邪内盛，薄伤肠道，此为热伤阴分；腹痛下痢者，因风、寒、暑、湿之邪伤及经脉，不能从肌肤外出，则下行肠胃，导致腹痛下，黄连泻火养阴，故治腹泻腹痛下痢。
    妇女阴部肿痛者，因心火与相火相合炽盛，黄连苦寒，内清火热，故治妇女阴部肿痛。
    长期服用可增强记忆力，因水精上滋，泻心火而养神，则不忘也。
    大凡苦寒之药，多属中品下品，唯黄连列于上品者，因阴中有阳，能济君火而养神也。少阴主水，君火在上，故冬不落叶。
    凡物有性，寒热温清润燥，及五色五味。五色五味，以应五运；寒热温清燥润，以应六气。是以上古司岁备物，如少阴君火、少阳相火司岁，则备温热之药；太阳寒水司岁，则备阴寒之药；厥阴风木司岁，则备清凉之药；太阴湿土司岁，则备甘润之药；阳明燥金司岁，则备辛燥之药，岐伯曰：司岁备物，得天地之专精；非司岁备物，则气散也。后世不能效上古之预备，因加炮制以助其力，如黄连水浸，附子火炮，即助寒水君火之义。后人不体经义，反以火炒黄连，尿煮附子，寒者热之，热者寒之，是制也！非制也！譬如鹰犬之办，在于爪牙，今束其爪，缚其牙，亦何贵乎鹰犬哉！
    叶天士曰：黄连性寒，禀天冬寒之水气，入足少阴肾经；味苦无毒，得地南方之火味，入手少阴心经。气味俱降，属阴也。
    其主热气目痛也，心主火，火气热，心病舍肝，肝开窍于目也，黄连苦寒，所以清火也。手少阴之正脉，出于面，合目内眦，手少阴为心火，火盛，则心系急而泪出；眦伤者，皆心火也，黄连清心，所以主之。实则泻其子，心者，肝木之子也，清心则肝邪泻，所以明目也。
    大肠为庚金之腑，心火乘之，则津液化成脓血，痛而下痢矣，其主之者，寒以清火，苦以泻热也。
    北方黑色，入通于肾，开窍于二阴，妇人阴中，乃肾窍也，热盛则肿，肿痛者火盛也，黄连入肾，寒苦清火，所以主之。
    其久服令人不忘者，入心清火，火清则心明，能记忆也。
    陈修园曰：黄连性寒，禀天冬寒之水气，入足少阴肾经；味苦无毒，得地南方之火味，入手少阴心经，气水而味火，一物同俱，故能除水火相乱，而为湿热之病。
    其云主热气者，除一切气分之热也。目痛眦伤泪出不明，皆湿热在上之病；肠澼腹痛下痢，皆湿热在中之病；妇人阴中肿痛，为湿热在下之病，黄连除湿热，所以主之。
    久服令人不忘者，苦入心，即能补心也。然苦为火之本味，以其味之苦而补之；而寒能胜火，即以其之寒而泻之。千古唯仲景得《本经》之秘，《金匮》治心气不足而吐血者，取之以补心；伤寒寒热互结心下，而痞满者，取之以泻心；厥阴之热，气撞心者，合以乌梅；下痢后重者，合以白头翁等法，真信而好古之大圣人也。
```