```markdown
人参当归汤
    认证专家：中国中医科学院
    异名
    人参当归散(《太平惠民和剂局方》卷九续添诸局经验秘方)、人参当归饮、人参汤(《产孕集》卷下)。
    组成
    人参  当归  麦门冬  桂心  干地黄各一两  大枣二十个  粳米一升  淡竹叶三升  芍药四两
    主治
    ①《千金》：产后烦闷不安。②《太平惠民和剂局方》(续添诸局方经验秘方)：产后去血过多，血虚则阴虚，阴虚生内热，内热曰烦，其证心胸烦满，呼吸短气，头痛闷乱，骨节疼痛，晡时辄甚，与大病后虚烦相类。
    用法
    上㕮咀。以水一斗二升，先煮竹叶及米，取八升；去滓纳药，煮取三升，去滓，分三服。若烦闷不安者，当取豉一升，以水三升，煮取一升，尽服之。甚良。
    文献摘要
    《千金方衍义》：此以气血两虚，虚火上炎而烦闷不安，故用人参、大枣以益气，归、芍、地黄以滋血，竹叶、门冬、粳米以除烦，用桂心者，专摄上炎之火也。
    备考
    ①《太平惠民和剂局方》(续添诸局经验秘方)：地黄宜用生干者，虚甚则用熟者。②本方去竹叶，加生姜，名“当归芍药汤”(见《张氏医通》)。
    方源
    《备急千金要方》卷三
```