```markdown
# 果实类

## 糖桔
洞庭塘南桔一百个，用宽汤煮过，使酸味去除六七成。在果皮上划开四五刀，挤出果核，压干后留下所压汁液，与二斤糖、少许盐混合，淹没桔子，用重汤炖煮。日晒至卤汁干透后收存。

### 又法
仅用少许盐，以甘草末略浸桔子，取出晾干，再用火熏制。

## 糖林檎
林檎每个横向切四片，去核压干。拌少许糖，蒸熟后晒干收存。

### 又法
去皮后，用甘草、花椒、茴香末拌匀，蒸熟后晒干。

## 糖脆梅
官成梅一斤。此梅以果肉多、核小圆者为佳。用飞盐一两、白矾半两，按比例加水调匀，倒入缸中，浸没梅子，五六日后梅子变黄，捞出用水淋洗去除盐矾味。每个切去核，再用白水浸一夜，使味道变淡。若尝出酸味，再换水浸至淡。用沸水焯过，沥干。用滚糖浆，待温后浸一夜，捞出。再将糖浆滚热，焯过沥干，待梅子与糖浆温热后浸梅于糖浆中。若糖浆浓稠则可久存，温热则梅子不皱。煮制需如此反复三到五次方佳。

## 糖杨梅
新摘杨梅三斤，用沸水焯三次，沥干。加沙糖二斤。在荡罗内先铺一层杨梅，再铺一层薄荷叶，如此铺满。蒸透后晒干。后放入瓷容器中，晒至七八分干为度。如遇雨天则用焙烘。其糖汁再入杨梅，以干收。

## 蜜梅
极脆青梅一斤，用盐一两、矾半两按“糖脆梅”法浸梅。去除酸味后投入蜜中，三到五次更换蜜汁。其梅与蜜还可作汤用。

## 灌藕
大茎藕取中段，用琼芝煎汤调沙糖灌入孔中，顶上用油纸扎紧，放入水缸。鱼鳞煎汤更佳，可入“香，熟藕用绿豆粉浓煎糖汤，生灌藕孔中，依前法扎紧，蒸熟。

## 甘豆糖
大黑豆半升，浸一夜后烘干。用白水煮熟，留下豆汁。再用稻草灰淋一两勺，加些许碱，再煮至酥美。冷水漂净三四次。将豆汁与浓糖混合供用。

## 凉豆
马豆一升二合，拣去小者，水淘净，烘干。剥取灰汁。砂锅内放入生姜两小块切片，淡竹叶一把不解把，茭白两块捣碎，炭火煮。逐次加入灰汁，煮至酥烂。捞起，用水淋净入锅。宽水煮三五次，沸后再换水，加白芷三块煮，至豆无灰气为度。捞干。另用好糖一斤，加水一小碗，熬糖三四沸，滤渣。先以糖三分之一与水一半在砂锅内熬浓，待温入豆。微火温之，不至过热。如此三两时，捞豆令干。另温所留二分糖，热后入豆。

### 入香法
射香少许，入生姜汁三两，滴磨于盛豆器底，即热糖并豆投之，密覆勿泄气。如过一二日捞豆起，令干。再入原糖汁，随意多少，加糖再熬数次，待糖温入豆，复浸。移时再漉出，熬如前，待糖温入，若有余，每用前法熬之，日一次。

## 盐豆
大新黄豆一升，淘净，先以白盐三钱、甘草三钱、乌梅一钱煎浓汁，去渣待冷，再温，按量浸豆至半生半熟。余汤下锅，齐平，猛火煮干，再焙。

## 麻糖
芝麻一升、沙糖六两、饧糖二两、炒面四两，加薄荷末少许，揉成剂。切片。熬糖时，手试其稠粘有牵丝方好。

## 炒糰
大黄豆淘净，炒至不焦。去壳磨成粉，与干沙糖拌匀。重筛，入“香头”少许。待糖性来，如银杏脱壳状。糖用白沙糖尤佳。脱子用角雕则脱滑。

## 玛瑙团
沙糖三斤半、白面二斤、胡桃仁十两。先用糖一斤半、水半盏和面炒熟，次用糖二斤，水一盏溶开，入前面再炒。待糖与面成丸子，拌胡桃肉，揉匀成剂，切片。

## 糖姜
嫩姜一斤，汤煮去辣味六七分，沙糖四两煮六七分，再换糖四两煮干。若仍辣，再依前煮一次。其煮剩糖汁，留调汤。

## 荆芥糖
荆芥连细枝梗扎成花朵状，膏子糖一层，炒芝麻一层，焙干。薄荷同法。

## 松花饼
新松花细末与白沙糖和匀，筛过，揉至性润，随意作脱脱。或入“香头”少许尤妙。

## 糖煎冬瓜
冬瓜一斤，老者，切如刀股段，去皮、瓤。用水一桶，将瓜在内，石灰一捻浸少时，漉出沥水尽。再入沙糖一斤半，同冬瓜入锅熬，至水将尽，晒干带琥珀色收。

## 熏杨梅
大杨梅置竹筛，放缸内。下用糠火熏，缸上盖，以核内仁熟为度。入瓮时，每一百个用盐四两，层层掺上，则润而不枯。桔子同法。

## 桃杏干
桃、杏用汤入盐少许略焯过，晾干水，蒸而晒之。一枚切作三四片。

## 蜜橙
脆橙每个划作四稜，煮去七八分酸水，压匾浸蜜中。重汤顿。令干晒收贮。仍先捻去核方煮，晒时居卤干。
```