```markdown
炉造类
    椒盐饼
    白面二斤、香油半斤、盐半两、好椒皮一两、茴香半两。按三分为比例。用一分纯用油、椒、盐、茴和面为穰，再加入芝麻粗屑更佳，每饼夹穰一块，捏薄入炉。
    又法
    用汤与油对半。内用糖与芝麻屑并油为穰。
    酥饼
    油酥四两、蜜一两、白面一斤，揉成剂。入胱作饼，上炉。或用猪油亦可，蜜用二两更佳。
    风消饼
    用糯米二升，捣极细为粉，分成四份，一份作（米孛），一份和水作饼煮熟，和见在二分，粉一小（角戋）、蜜半（角戋）、正发酒醅两块，白饧同顿镕开，与粉饼擀作春饼样薄皮，破不妨，熬盘上煿过，勿令焦。挂当风处。遇用量多少，入猪油中煠之，煠时用筯拨动。另用白糖、炒面拌和得所，生麻布擦细，掺饼上。
    又一法
    只用细熟粉少许同煮，擀扯摊于筛上，晒至十分干。凡粉一斗，用芋末十二两。
    肉油饼
    白面一斤，熟油一两、羊、猪脂各一两，切如小豆大，酒二盏，与面搜和，分作十剂。擀开，裹精肉，入炉内煿熟。
    素油饼
    白面一斤，真麻油五两，搜和成剂。随意加沙糖馅，印脱花样，炉内炕熟。
    烧饼面枣
    取头白细面，不俱多少。用稍温水和面极硬剂，再用擀杖押倒，用手逐个做成鸡子样饼，令极光滑。以快刀中腰周迴压一豆深，锅内熬白沙炕熟，若面枣。以白土炕之，尤胜白沙。又擀饼着少蜜，更日不干。
    雪花饼
    用十分头罗雪白面，蒸熟，十分白色。凡用面一斤，猪油六两，油半斤，糖猪脂切作骰子块，和少水，锅内熬烊，莫待油尽，见黄焦色，逐渐舀出，未尽再熬再舀，如此则油白。和面为饼。底熬盘上，略放草柴灰，上面铺纸一层，放饼在上熯。
    芋饼
    生芋妳捣碎，和糯米粉为饼，油煎或夹糖，豆沙在内尤妙。
    韭饼
    带膘猪肉作燥子，油炒半熟，韭生用，切细，羊脂剁碎，花椒、砂仁、酱拌匀。擀薄饼两个，夹馅子熯之。荠菜饼同法。
    白酥烧饼
    面一个，油二两，好酒醅作酵，候十分发起即用，揉令十分。列芝麻糖者，如前法。每面一个，糖二两，可做十六个熯。
    薄荷饼
    头刀薄荷连细枝为末，和炒面（米孛）六两、乾沙糖一斤，和匀，令味得所。入脱脱之。
    卷煎饼
    饼与薄饼同。用羊肉二斤、羊脂一斤，或猪肉亦可，大概如馒头馅，须多用葱白或笋干之类，装在饼内，卷作一条，两头以面糊粘住，浮油煎，令红焦色。或只熯熟，五辣醋供。与素馅同法。
    糖榧
    白面入酵待发，滚汤搜成剂，切作榧子样。下十分滚油煠过，取出，糖面内缠之。其缠糖与面对和成剂。
    肉饼
    每面一斤，用油六两，馅子与“卷煎饼”同。拖盘熯。用饧糖煎色刷面。
    油（饣夹）儿
    面搜剂包馅，做夹儿，油煎熟。馅同肉饼法。
    麻腻饼子
    肥鹅一只煮熟，去骨，精肥各切作条子，用焯熟韭菜、生姜丝、茭白丝、焯过木耳丝、笋干丝，各排碗内，蒸热麻腻并鹅汁，热滚浇。饼似春饼，稍厚而小。每卷前味食之。
```