```markdown
# 笼造类

## 大酵
凡制作面食，需用头罗细面，足秤，双斤十个，十分上白糯米五升、细曲三两、红曲、发糟四两。以白糯米煮粥，面打碎，糟和温汤，同入磁缽，放置温暖处。或重汤一周时，待其发酵，滤粕取酵。凡酵稠厚则有力。如用不敷，温汤再滤辏足。天寒水冻则一周时过半盖，须其正发可用和面。分做其面三四次，和酵成剂。其起发，搙匀，擀成皮子。包馅之后，布盖于烧火处。如天冷，左右生火以和之。必须面性起，发得十分满足，可以浮水，方可上笼。发火猛烧，直至汤气透起到笼顶盖。一发火即定，不可再发火矣。若做太学馒头用酵硬，名曰“摏酵”。

## 小酵
用碱，以水或汤搜面如前法。其搜面，春秋二时用春烧沸滚汤，点水便搜。夏月滚汤，胆冷，大热用冷水。冬月百沸汤点水，冷时用沸汤便，搜作剂。饼同法。

## 又法
用酒糟面晒干收贮。每用酌量多少，以滚汤泡，放温暖处。候起发，滤其汁和面，如“大酵法”蒸造。

## 麿馅
十分为率羊肉馅，用羊肉二斤薄切，沸汤略焯过，羊脂半斤，切骰子块，生姜末四两、桔皮丝二钱、杏仁五十个、盐一合、葱白四十茎，同切剁烂。任意馒头、馄饨俱可。

## 水明角儿
白面一斤，滚汤内逐渐散下，不住手搅作稠糊，分作一二十分，冷水浸至雪白，放按上拥出水，入豆粉对半，搜作剂，薄皮。与馒头同法。
```