```markdown
# 汤饼类

## 燥子肉面
猪肉选用嫩者，去除筋皮，取精瘦与肥肉相半之部分，切成骰子块，约量水与酒煮至半熟。用胰脂研成膏状，与酱料混合，倒入锅中，继而加入香椒、砂仁，调和滋味至合适。煮制时水与酒不可过多，先下肥肉，次下葱白，切肉块时不可带青叶，临锅时以绿豆粉调成浆汁。

## 馄饨
白面一斤，盐半两，和成如落索面状，反复加水揉至光滑，再经百十遍揉搓，（扌的）成小块，擀开，绿豆粉制成（米孛），四边要薄，包入馅料，其皮需坚韧。膔脂不可与精肉同用，用葱白，先以油炒熟，以去腥气，花椒、姜末、杏仁、砂仁、酱料调和得宜，更宜加入笋菜、煠过莱菔等，或虾肉、蟹肉、藤花、诸鱼肉尤佳。下锅煮时，先以汤搅动，一条篠在汤内，沸腾时频频洒水，令汤如鱼津般滚沸，则不破皮而坚滑。

## 水滑面
用十分白面揉成剂，一斤作十数块，置于水中，待其面性充分发胀，逐块抽拽，下汤煮熟。抽拽得阔薄方佳。麻腻、杏仁腻、咸笋干、酱瓜、糟茄、姜、淹韭、黄瓜丝作齑头，或加煎肉尤妙。

## 索粉
每干粉一斤，用湿粉二两，打成厚浆，放入镟中，添滚汤一次使其变薄，连镟子放入汤锅煮之。取出后不停手打搅，务要稠腻。如此数次，待十分熟。春夏浆宜稍厚，秋冬宜薄，以筯锹起成牵丝，垂下不断方好。待温，和干粉成剂。如索不下，添些热汤；如大注下，添些调匀。团在手中，搓索下滚汤中，浮起即捞入冷水中，沥干，随意荤素浇供。只用芥辣尤妙。
```