```markdown
蔬菜类
    配盐瓜茄法
    老瓜与嫩茄共五十斤，每斤用净盐二两半。先以半两盐腌制瓜茄，过一夜后取出排水。再用桔皮五斤、新紫苏连根二斤、生姜丝三斤、去皮杏仁二斤、桂花四两、甘草二两、黄豆一斗、煮酒五斤，一并拌入陶瓮，装满压实。用箬叶裹五层，竹片压紧，箬叶裹泥封口。晾晒于日光下。两月后取出，加入大椒半斤、茴香、砂仁各半斤拌匀。晾晒至内部发热则酥脆美味。黄豆须选大粒者，煮烂后用麸皮拌熟，去除麸皮后净置。
    糖蒸茄
    牛妳茄选用嫩而大的，不去蒂，直切成六棱状。每五十斤用盐一两。拌匀后下汤焯熟，使其变色。沥干水分。用薄苛、茴香末夹在茄内，加入沙糖二斤、醋半碗，浸泡三宿。晒干后，再入卤汁直至卤尽茄干。压扁后收藏。
    蒜梅
    青硬梅子二斤、大蒜一斤，或剥尽蒜衣，炒盐三两，酌量用水煎汤，待冷后浸泡。五、七日后，卤水将变色时倾出。再煎其水，待冷后浸泡，入瓶。至七月后食用。梅无酸味，蒜无荤气。
    酿瓜
    青瓜选坚老而大的，切作两片，去穰。用盐腌出水分。生姜、陈皮、薄荷、紫苏切丝，茴香、炒砂仁、沙糖拌匀后填入瓜内。用线扎紧，成形后入酱缸。五、六日后取出，连瓜晒干，收贮。切碎后晒干。
    蒜瓜
    秋间小黄瓜一斤，用石灰、白矾汤焯过，控干。盐半两腌一宿。再盐半两，剥皮大蒜瓣三两，捣如泥，与瓜拌匀。倾入腌水，熬好酒、醋浸制，凉处存放。冬瓜、茄子同法。
    三煮瓜法
    青瓜坚老者切作两片，每斤用盐半两、酱一两、紫苏、甘草少许，腌制时连卤汁夜煮日晒，共三次。煮后晒干，遇雨天则甑上蒸熟，晒干收贮。
    蒜苗干
    蒜苗切寸段，一斤盐一两，腌出臭水，略晾干，拌酱、糖少许，蒸熟后晒干收贮。
    藏芥菜法
    芥菜选肥者，不沾水，晒至六、七分干，去叶。每斤盐四两，腌一宿取出。每茎扎成小把，宜小瓶装，倒沥尽水，并前腌水同煎。取清汁，待冷入瓶封固。夏日食用。
    绿豆芽
    将绿豆冷水浸两宿，涨后换水，淘两次，烘干。预扫地洁净，以水洒湿，铺纸一层，置豆于纸上，以盆盖之。一日洒两次水。待芽长，淘去壳。沸汤略焯，姜、醋和之。肉燥尤宜。
    糟茄
    中等晚茄嫩者，水浸一宿。每斤用盐四两，好香糟一斤，三宿后脆妙。
    酱姜
    社前姜嫩无丝，布擦之，少盐一宿，晾干。入瓶，布裹口，置酱缸内。
    三和菜
    淡醋一分、酒一分、水一分、盐、甘草，调和其味得所，煎滚。乘热下菜，姜丝、桔皮丝各少许，白芷一两，片掺菜上，重汤顿，勿令开，烂熟。
    暴齑
    菘菜嫩茎汤焯半熟，纽干，切作碎段，少许油略炒过，舀器内。入淡醋少许，窨少，顷，可供。
    芥辣
    二年陈芥子研细，水调，捺实碗内，韧纸封固。沸汤三五次泡，去黄水，覆冷地上，顷后有气入淡，醋解开布，滤去渣。
    茄干
    夏月十分嫩茄，蒸过晒干，入瓮中，封至冬月用。苦蕒菜汤中焯过，晒干，至冬月用。
    酱梨
    梨子带皮入酱缸内，久而不坏。香橼去穰入酱，亦可作蔬。
```