```markdown
三解散
    认证专家：中国中医科学院
    组成
    炮制后的白附子三钱  去芦防风三钱  黄芩三钱  去芦桔梗三钱  去芦人参三钱  用薄荷汁炙制的全蝎五钱  炮制后的南星二钱  去叶土的北细辛三钱  用生姜炮制的厚朴五钱  缩砂仁五钱  赤芍药三钱  粉甘草二钱  用皂角水煮过的郁金三钱  曲饼五钱  半夏曲五钱（以半夏为末，用生姜汁制成饼状晒干）
    功效
    用于缓解惊风、积热、伤寒等症状。
    主治
    适用于夹惊夹食、伤寒、丹疮、赤眼、惊风、痰热等病症。
    用法
    上述药物研磨成末，用金银箔与薄荷汤调服。
    加减化裁
    若大便不通，可加用大黄、枳壳；若急惊痰壅，可加南星、半夏；若惊搐不止，可加金银箔、薄荷，配合鸡冠血服用；若里热壅实搐盛，可加大黄、雄黄、朱砂，煎煮麦门冬汤后加入竹沥服用；若惊风不语，可用石菖蒲汤送服；若食积，可用热酒饼汤调服；若大热不退，可用青龙汤、解肌汤同服，称为和解；若搐不止，可加用全蝎二个、不蛀皂角子七粒；若惊风内痢，可用紫苏、钩藤汤送服。
    宜忌
    药性偏凉，虚证患者不宜服用。
    方源
    《普济方》
    卷三七三
```