## 肾部药队〔凉肾猛将〕
    朴硝芒硝
    **〔害〕** 产自盐碱地，通过刮取后煎煮提炼，在底部结晶者为朴硝，在上层结晶者为芒硝，带有齿状结晶者为马牙硝。将硝石置于风日下晾晒，去除水分后呈现清白色粉末状，即为风化硝。若经甘草水煅烧后，则转化为元明粉。其药效特点为：无坚不摧，无结不散，无热不除，无积不消，可谓直往无前，毫无阻碍。凡非邪热结于下焦、坚硬不可按压者，切勿使用，以免误伤下焦真阴。若病证并非由邪热深固、闭结难通所致，切勿轻率使用。至于血涸津液枯竭导致的大肠燥结，阴虚精亏引发的大热，骨蒸火炎上扰出现的头痛、目昏、口渴、耳聋、咽痛、吐血、衄血及虚极似实等症，务必严令禁止使用，以防误伤正气。
    **〔利〕** 性味咸辛微寒，可泻肾火，治疗阳强，能荡涤三焦肠胃实热，具有强力泻下作用，功效与大黄相近。可破血攻痰，软坚消食，又能通经堕胎。
    **〔修治〕** 采收无特定时节，青白色者品质最佳，黄色者伤人，赤色者致命。
    元明粉功效温和力弱，明目清燥，能推陈致新。朴硝即皮硝，朴硝质地最粗浊，芒硝质地稍清，元明粉再经甘草水煎炼，更为精纯。
    苦参
    **〔害〕** 虽可泄肾中积热，驱除湿热生虫之害，但其苦寒之性易伤肾气，肝肾虚而无热者不可服用。火衰精冷、真元不足及年迈之人，皆不宜服用。
    沈括《梦溪笔谈》记载：长期使用苦参擦牙，会导致腰痛，因其气伤肾所致。
    **〔利〕** 苦寒，入肾经。可除热祛湿，治疗痈肿疮疡、肠澼下血，兼能利水，固齿明目，祛风杀虫。
    苦参子，又名鸦胆子。可治肠风下血，能清肝明目，功效与槐实相同。
    **〔修治〕** 八月采收果实，十月采收根部，晒干后，用糯米浓泔水浸泡一宿，其腥臭气味浮于水面，需反复淘洗，再蒸煮三时辰，取出晒干切片使用。