```markdown
脾部药队〔温脾猛将〕  
    制附子  
    〔害〕大热纯阳，其性浮多沉少。若内真热，而外假寒，阴虚内热，血液衰少，伤寒，温疫，热霍乱，阳厥等症，投之靡不立毙。谨列其害于后。医师令命，宜深凿之，亦人之大幸也。凡病人一见内热口燥，咽干口渴，渴欲引饮，咳嗽痰多，烦燥，五心烦热，恶寒，阴虚内热外寒，虚火上攻齿痛，脾阴不足，以致饮食无味，小便黄赤短涩及不利，大便不通或燥结，腹内觉热闷，喜饮冷浆及鲜果，畏火及日光，兼畏人声及木声，及虚阳易兴，梦泄不止，产后发热，产后血行不止，及恶疮臭秽，小产憎寒壮热，中暑厥晕，阴虚头晕，中暑暴泄，利下如火，赤白带下，小儿中暑伤食作泄，小便短赤，口渴思饮，血虚腹痛，按之即止，火炎欲呕，外类反胃而恶热焦烦，得寒暂止，中热腹中绞痛，中暑霍乱吐泻，或干霍乱，或久疟寒热并盛，或赤白浊，赤白淋，尿血便血，血崩，吐衄，齿衄，舌上出血，目昏神短，耳鸣，盗汗，汗血，多汗，恶热，老人精绝阳痿，少年纵欲伤精，以致阴精失守，妇人血枯无子，血枯经闭，肾虚小便余沥，血虚大便燥结，阴虚口苦，舌干，心经有热，梦寐纷纭，下部湿热，行履重滞，湿热痿痹，湿热作泻，湿热脚气，小儿急惊内热，痘疮干焦黑陷，痘疮火闭不出，痘疮皮薄娇红，痘疮因热切牙，痘疮挟热下利，痘疮余毒生痈，中风僵仆不语，口眼歪斜，语言蹇涩，半身不遂，中风痰多神昏，一切痈疽未溃，金疮失血发痉，血虚头痛，偏头风痛，以上男女内外小儿约数十症，属阴虚及诸火热，无关阳弱，亦非阴寒，法所均忌。倘误犯之，轻变为重，重者必死。临症施治，宜谨审之！世徒见其投之阳虚者，能起沉疴，而不知阴虚者反致伤身，故须慎用。  
    〔利〕附子温阳散寒，回阳救逆，温中止痛，补火助阳，散寒除湿。治寒凝心腹疼痛，寒湿痹痛，阴寒腹痛，四肢厥冷，阳虚外感，风寒湿邪所致诸痛，及寒饮停肺之咳逆上气，冷积在胃之胃痛呕吐，肾阳虚之腰膝酸软，命门火衰之畏寒肢冷，脾肾阳虚之泄泻，阳虚水泛之水肿，心阳暴脱之汗出肢冷，脉微欲绝，或阴寒内盛之胸痛喘促，或痰饮停肺之咳唾涎沫，或阳虚风动之眩晕震颤，或阳虚血虚之面色苍白，或阳虚阴盛之五更泄泻，或阳虚气滞之胸胁胀满，或阳虚阴寒之腹痛泄泻，或阳虚阴盛之四肢逆冷，或阳虚阴盛之舌淡苔白，或阳虚阴盛之脉沉迟弱，皆可用之。  
    〔修治〕附子需炮制后方可用，炮制方法有多种，如盐水浸透，晒干，再用姜汁拌匀，微火焙干；或用甘草汤浸透，晒干，再用石灰水煮透，晒干；或用黑豆汤煮透，晒干，再用醋浸透，晒干；或用豆腐煮透，晒干，再用酒浸透，晒干。炮制后可去其毒性，增强药效。  
    好古说：用附子以补火，必防涸水，若阴虚之人，久服补阳之药，则虚阳易炽，真阴愈耗，精血日枯，而气无所附丽，遂成不救者多。  

    干姜  
    〔害〕阴虚火旺者忌用，能助火伤阴，加重虚热症状。  
    〔利〕干姜温中散寒，回阳通脉，温肺化饮，治寒凝心腹疼痛，寒湿痹痛，阳虚外感，风寒湿邪所致诸痛，及寒饮停肺之咳逆上气，冷积在胃之胃痛呕吐，肾阳虚之腰膝酸软，命门火衰之畏寒肢冷，脾肾阳虚之泄泻，阳虚水泛之水肿，心阳暴脱之汗出肢冷，脉微欲绝，或阴寒内盛之胸痛喘促，或痰饮停肺之咳唾涎沫，或阳虚风动之眩晕震颤，或阳虚血虚之面色苍白，或阳虚阴盛之五更泄泻，或阳虚气滞之胸胁胀满，或阳虚阴盛之腹痛泄泻，或阳虚阴盛之四肢逆冷，或阳虚阴盛之舌淡苔白，或阳虚阴盛之脉沉迟弱，皆可用之。  
    〔修治〕干姜需炮制后方可用，炮制方法有多种，如盐水浸透，晒干，再用姜汁拌匀，微火焙干；或用甘草汤浸透，晒干，再用石灰水煮透，晒干；或用黑豆汤煮透，晒干，再用醋浸透，晒干；或用豆腐煮透，晒干，再用酒浸透，晒干。炮制后可去其毒性，增强药效。  

    巴豆霜  
    〔害〕大热有毒，能伤脾胃，引起腹痛、腹泻，甚至中毒。阴虚火旺者忌用，能助火伤阴，加重虚热症状。  
    〔利〕巴豆霜能峻下冷积，逐水退肿，攻积导滞，治寒积腹痛，痰饮停肺之咳逆上气，冷积在胃之胃痛呕吐，肾阳虚之腰膝酸软，命门火衰之畏寒肢冷，脾肾阳虚之泄泻，阳虚水泛之水肿，心阳暴脱之汗出肢冷，脉微欲绝，或阴寒内盛之胸痛喘促，或痰饮停肺之咳唾涎沫，或阳虚风动之眩晕震颤，或阳虚血虚之面色苍白，或阳虚阴盛之五更泄泻，或阳虚气滞之胸胁胀满，或阳虚阴盛之腹痛泄泻，或阳虚阴盛之四肢逆冷，或阳虚阴盛之舌淡苔白，或阳虚阴盛之脉沉迟弱，皆可用之。  
    〔修治〕巴豆霜需压去油后方可用，压去油后可名巴豆霜。如去心、去膜油、生用、炒用，为急治水谷道路之剂。炒去烟令紫黑用，为缓治消坚磨积，可以止泻也。  

    肉豆蔻  
    〔害〕香燥偏阳，大肠素有火热，及中暑热泄暴注，肠风下血，胃火齿痛，及温热积滞方盛，泻利初起，皆不宜服，多服则泄气。  
    〔利〕肉豆蔻辛温，入肺、脾、胃、大肠四经。功专温中，亦能下气，脾得补而善运，气自下也。又能涩大肠，止虚泻冷痢。  
    〔修治〕六七月采，出岭南，似草蔻，外有绉纹，内有斑纹，糯米粉裹，或面煨熟，须去油净，忌铁。  

    草果  
    〔害〕辛热破气，若疟不由于岚瘴，气不实、邪不盛者，并忌。市医不审病源，用以截痰疟，则成气虚膨胀者，比比矣。  
    〔利〕草果辛温，入脾胃二经，破瘴厉之疟，消痰食之愆，气猛而浊，用宜慎之。  
    〔修治〕形如诃子，皮黑厚而棱密，子粗而辛臭，面裹煨熟，取仁用，忌铁。  

    草豆蔻  
    〔害〕辛燥犯血，阴不足者远之。凡疟不由瘴气，心胃痛由于火而不由于寒，泄泻暴注口渴，而由于暑气湿热，法咸忌之。  
    〔利〕草豆蔻辛温，入肺、脾、胃三经。散寒止心腹痛，下气驱逆满之疴，开胃而理霍乱吐泻，攻坚而破噎膈癥瘕。辛能破滞，香能达脾，温能散寒。  
    〔修治〕形如龙眼而微长，皮黄白，薄而棱峭。仁辛香，气和，去膜微炒用。滇广所产名草果，闽产名草豆蔻也。气异而功用亦别矣。  

    苍术  
    〔害〕辛温燥烈，大便燥结多汗者忌用。余与白术禁例同。  
    〔利〕苍术苦辛温，入脾胃二经。燥湿消痰，发汗解郁，除山岚瘴气，弭灾沴恶疾。  
    〔修治〕出茅山，坚小有朱砂点者良。糯米泔浸焙干，同芝麻炒，以制其燥。本草经不分苍白。陶隐居分两种施用。  

    胡椒  
    （见肝部）
```