```markdown
# 乌喙（附）

气味辛温，毒性强烈。主治中风，恶风洗洗出汗，驱除寒湿痹症，咳嗽气逆，消除积聚寒热。其汁液煎煮后名为射罔，可毒杀禽兽。《别录》附注。

《本经》称为乌头，《别录》称为乌喙，现今俗名草乌，乃乌头的野生品种，各地均有分布。其根部外部呈黑色，内部白色，表面皱缩且干燥。其毒性极强，较川乌更为猛烈，与前文洁古所述者不可混为一谈。

草乌头现今杭州人多种植于庭院，九月开花淡紫色娇艳，与菊花同时绽放，称为鹦鸽菊，又名双鸾菊、鸳鸯菊、僧鞋菊，皆因花形而得名。其根部毒性强烈，与川中所产乌头截然不同。古时或称乌头，或称乌喙，随时代而异，未作区分。后人以形态正直者似乌鸟之头，两岐相合者似乌鸟之喙，以此区分。然形态虽异，主治功效则一，亦无需刻意区分。隐庵将乌头归为川乌，乌喙归为草乌，恐怕后人因混称误用而致伤人，其用心良苦，虽属强行区分，却对后世大有裨益。

乌喙虽亦称乌头，实为土附子。性质劣弱而有毒，仅能搜风胜湿，开顽痰，破坚积，治顽疮，以毒攻毒，无法如附子般益助太阳之标阳，助少阳之火热，使神机运转，使用者需仔细辨别。

草乌毒性甚于川乌，因川乌经人工种植栽培，采收及时；草乌为野生，历经岁月，其药力更为猛烈。如同芋子，人工种植者无毒可食，野生者有毒不可食，其理相同。又，川乌先经盐渍以克制烈性，寄送远方，经时日稍久，故毒性稍减；草乌未经腌制，或兼现采收，故毒性更甚。卢不远曰：人病有四痹风痿厥。草乌力唯宣痹风。阳行有四，曰升降出入。草乌力唯从升出，但阳喜独行而专操杀业。如刚愎之人所当避忌。采乌头捣汁煎之，名曰射猛。猎人以付箭镞射鸟兽，中者立死，中人亦立死。《日华本草》云：人中射罔毒，以甘草、蓝汁、小豆叶、浮萍、冷水、荠苨皆可解，用一味御之。
```