```markdown
# 巨胜子

气味甘平，无毒。主治损伤脾胃、体虚羸弱，补益五脏，增强气力，使肌肉丰满，充实骨髓与脑髓。长期服用可使身体轻盈，延年益寿。

巨胜又名胡麻，又名狗虱。原产于胡地，因此得名胡麻。“巨”意为大，因其原生于胡地的大宛，故又名巨胜。在八种谷物中，唯有此物最为优良。寇宗奭说：胡麻即今所称的大脂麻，唯有胡地所产者肥大，因此得名胡麻，又名巨胜。如今市面上有一种形似小茴香、有壳无仁、味道极苦的物品，被伪充为巨胜。巨胜即胡麻，属于谷类。刘阮深入天台山，仙女用胡麻饭款待他们，若果真有壳无仁且味道苦涩，怎能用来做饭？须知市售的巨胜实为野生狗虱，因此有“壁虱胡麻”之称。壁虱与狗虱皆不可入药。若无胡麻，应从脂麻中挑选颜色赤红且肥大的使用，方不致误。

麻类为五谷之首，禀受厥阴春生之气。五运始于木气，依次相互滋生。主治损伤脾胃、体虚羸弱，因其气味甘平，可补益中土。补益五脏、增强气力，因此能治疗损伤脾胃之症。使肌肉丰满、充实骨髓与脑髓，因此能治疗体虚羸弱。补益五脏、增强气力属无形之补益，使肌肉丰满、充实骨髓与脑髓属有形之补益，则内外充盈，故长期服用可使身体轻盈，延年益寿。
```