```markdown
常山  
    性味苦寒，有毒。主治伤寒引起的寒热症状，发热性温疟，鬼疰毒气，胸中痰结，呕吐反胃。  
    常山又名恒山，原产于益州及汉中，现今汴西、淮浙、湖南等地均有分布。生长于山谷间，茎高约三至四尺，茎圆而有节，叶片似茶树，两两相对，二月开花，白色，青色花萼，五月结果，果实青色圆润。常山指其根部。  
    形状类似荆根，细小坚实而呈黄色者，称为鸡骨常山，药效最佳，其茎叶别称蜀漆。古代根与茎叶均入药，现今仅用常山，不用蜀漆，如同赤箭与天麻，现今只用天麻，不用赤箭，因蜀漆不再远销。  
    恒山为北岳，后因汉文帝名讳为恒，遂改称常山。此草名常山，亦名恒山。李时珍疑其本源于常山，故得名，我认为常山草禀受西北金水之气，其性发于东南。主治伤寒寒热，因其气从西北之阴外达阳面；热发温疟，乃先发热之温疟。温疟病藏于肾，常山从西北而出于东南，则温，神气浮越，则鬼毒自散；阳气外行，则胸中痰结自消，痰结消而吐逆亦平。  
    愚按：伤寒寒热，指伤寒病先寒后热；热发温疟，指温疟病先热发后寒。言不尽意，以意会之。  
    《阴阳离合论》云：圣人南面而立，前为广明，后为太冲，太冲之地名少阴，少阴之上名太阳，是太阳之气根于少阴，主于肤表。常山从少阴达太阳之气以外出，所谓因于寒，欲如运枢，起居如惊，神气乃浮者，是也。
```