```markdown
# 干地黄

性味甘寒，无毒。主治疗内伤，驱除血痹，填补骨髓，增长肌肉，煎汤服用可消除寒热积聚，祛除痹症，治疗骨折筋断。长期服用可轻身延年。新鲜者更为优良。

地黄《本经》称其为地髓，《尔雅》称芐，又名芑。最初产自咸阳川泽黄土地者为佳，如今各地均有种植，靠近怀庆者品质最佳。根茎呈通黄之色，干燥后略带黑色。古代用种子种植，现今则以根节多者，寸断后栽种。制作干地黄的方法，取细小者捣碎取汁，拌入肥大者，晒干即可。

地黄色黄味甘性寒，禀承太阴中土之精纯，兼有少阴寒水之气化。主治内伤者，因味甘质润，可补益中焦精汁。血痹如同脉痹，驱除血痹者，其横纹似络脉，可疏通全身经络。得少阴寒水之精，故可填补骨髓；得太阴中土之精，故可增长肌肉。地黄性唯下行，故字从芐。借助汤饮则可上行外达，故称煎汤可除寒热积聚。除积聚为上行，除寒热为外达，又称除痹，意指不仅驱除血痹，更可消除皮肉筋骨之痹症。消除皮肉筋骨之痹，则骨折筋断亦可治疗。长期服用则精血充足，故可轻身延年。新鲜者尤为优良，因生时多汁液而更佳，惜不能久贮远销。后人蒸熟后入丸，始有生地、熟地之分。熟地黄功效与生地黄相当，性稍减，尤宜补肾，因其蒸熟后甘中之苦味尽除，寒性稍减，蒸熟则呈黑色，故补肾相宜。

愚按：地黄入土最深，性唯下行，煎汤则助其上达。日华子分天黄、地黄、人黄，谬矣。
```