```markdown
干姜  
气味辛温，无毒。主治胸满、咳逆上气，温中，止血，出汗，驱除风湿痹症，治疗肠澼下痢，生者效果更佳。  
干姜由母姜晒干制成，以肉质厚实、色泽白净、质地坚实如天麻者为佳，故又名白姜。临海、章安、汉温、池州等地均可制作，现今江西、浙江均有出产，其中三衢开化所产最为优质。  
太阴属阴中之至阴，足太阴主湿土，手太阴主清金。干姜气味辛温，色泽黄白，属手足太阴之温性药物。胸满者，因肺居胸上，肺寒则致胸满。咳逆上气者，因手足太阴之气不畅，致肺气上逆。温中者，指干姜主治胸满咳逆上气，因其能温中。脾络虚寒则血外溢，干姜性温，故可止血。出汗者，因辛味可润燥，开腠理，使津液通行。逐风湿痹者，因辛能发散。肠澼下痢属脾脏虚寒，《伤寒论》云：脾气孤弱，五液注下，下焦不闭，状如豚肝。干姜能温脾土，故治肠澼下良。生者尤良，因生姜可宣达胃气，用之更佳。  
按：桂枝、葛根、柴胡等汤剂，用于胃逆呕吐及表寒诸症，多用生姜。生姜乃老姜所生之子姜，主宣达阳明胃土之气，阳明为太阴之府，故干姜治脾，生姜治胃，脏腑者，子母之谓也。  
按：《神农本经》仅有干姜、生姜，无炮姜。后人以干姜炮制变黑，称炮姜。《金匮要略》治肺痿，用甘草干姜汤，其干姜亦炮制，是炮姜之用，仲景先祖已用。姜味本辛，炮制后辛味稍减，主治产后血虚身热，及里寒吐血、衄血、便血之证。若炮制太过，本质不存，称姜炭，其味微苦不辛，质轻浮不实，功效不及炮姜。即用炮姜，亦须三衢开化之母姜，方为有力。今药肆多以伤水变味之生姜晒干炮制，未免有名无实。
```