```markdown
当归
    气味苦温，无毒。主治咳嗽和气喘，温疟引起的寒热症状反复发作于皮肤之中，妇女月经漏下导致不孕，各种恶疮和金疮，可煮取汁液服用。
    当归最初产自陇西川谷及四阳黑水地区，如今川蜀、陕西诸郡均有出产。春季生长苗茎，绿叶青茎，七八月开花，花形似莳萝，娇红可爱，花形圆润如心，其根茎呈黑黄色，现今以根茎外黄黑、内黄白，气味香浓、质地肥壮者为佳。
    当归花红根黑，气味苦温，因其禀赋少阴水火之气。主治咳嗽和气喘者，因心肾之气上下相交，各归其位，则咳嗽和气喘自然平复。治疗温疟寒热反复发作于皮肤之中者，可助心主血液从经脉外达皮肤，使温疟之寒热反复发作于皮肤中的症状得以缓解。治疗妇女月经漏下导致不孕者，可助肾脏精气从胞中上交心包，使妇女月经漏下停止，不孕症得以治疗。治疗各种恶疮疡者，因滋养血液、解毒之效。治疗金疮者，因滋养血液、促进新生肌肤。凡药物皆可煮饮，唯独当归需煮取汁液服用，因其中焦取汁变化而呈赤色，即为血液。当归通过滋养中焦之汁以养血，故称煮汁。谓煮汁服用，可得其专精。《本经》中凡有特别说明的，各有其用意，如术宜煎服，地黄作汤，当归煮汁，皆需体会。
```