```markdown
# 桂

气味辛温，无毒。主治上气咳逆、结气、喉痹、吐吸，能利关节、补中益气。长期服用可通神，轻身不老。

《本经》中区分牡桂与菌桂，现今仅以桂统称。桂木香气浓郁，性温，味辛甘。最初产自桂阳山谷及合浦、交趾、广州、象州、湘州等地。颜色紫黯、味辛甘者为真品。若皮色黄白，味不辛甘，香不触鼻，称为柳桂，又名西桂。现今药肆中多为柳桂，真正广产的极少。西桂仅能发散，不能助心主之神，壮木火之气，使用者不可不辨。上体枝干质薄者为牡桂，牡为阳，枝干治阳本乎上者，亲上也。下体根荄质厚者为菌桂，菌为根，根荄治阴本乎下者，亲下也。仲祖《伤寒论》有桂枝加桂汤，是牡桂、菌桂并用。又云：桂枝去皮，仅取稍尖嫩枝，外皮内骨皆去不用。枝与干各有分别，今以枝为桂枝，干为桂皮，即官桂，即《本经》之牡桂。根为肉桂，去粗皮为桂心，即《本经》之菌桂。生发之机在于干枝，故录《本经》牡桂主治，但题以桂而总摄焉。

桂木凌冬不凋，气味辛温，其色紫赤，水中所生之木火也。上气咳逆者，肺肾不交，则上气而为咳逆之证。桂启水中之生阳，上交于肺，则上气平而咳逆除矣。结气喉痹者，三焦之气，不行于肌腠，则结气而为喉痹之证。桂秉少阳之木气，通利三，结气通而喉痹可治矣。吐吸者，吸不归根，即吐出也。桂能引下气与上气相接，则吸入之气，直至丹田而后出，故治吐吸也。关节者，两肘两腋、两髀两腘，皆机关之室。周身三百六十五节，皆神气之所游行。桂助君火之气，使心主之神，而出入于机关，游行于骨节，故利关节也。补中益气者，补中焦而益上下之气也。久服则阳气盛而光明，故通神。三焦通会元真于肌腠，故轻身不老。
```