```markdown
橘皮  
    气味苦辛温，无毒。主治胸中瘕热逆气，利水谷。长期服用可消除体臭，下气，通神。  
    橘生长于江南及山地山谷，现今江浙、荆襄、湖岺等地均有分布。枝条多带坚刺，叶片青翠，经冬不凋，果实青圆，秋冬成熟，颜色或黄或赤，气味辛香，果肉酸甜，果皮兼有苦辛之味。  
    橘实形圆色黄，气味香甜，属脾之果。其皮气味苦辛，性质温散，筋膜类似络脉，果皮形态如肌肉，果皮表面似毛孔，乃从脾脉之大络而外达于肌肉毛孔之药也。胸中瘕热逆气者，指胃上郛郭之间，浊气滞留凝聚，形成瘕热逆气之病。橘皮能疏通胃络之气，达于肌表，故胸中之瘕热逆、逆气可治。利水谷者，水谷入胃，依赖脾气散精，橘皮能疏通脾络之气，上通于胃，故水谷可利。长期服用可消除体臭者，祛除中焦腐秽之臭气，肃清脾胃。下气通神者，下肺主之气，通心主之神，橘皮气味辛苦，辛入肺，苦入心也。  
    愚按：上古诸方，仅言橘皮个用不切，并无去白之说。李东垣不参经义，不礼物性，承《雷敩炮制》谓：留白则理脾健胃，去白则消痰止嗽。后人习以为法，每用橘红治虚劳咳嗽。夫咳嗽非只肺病，有肝气上逆而咳嗽者，有胃气壅滞而咳嗽者，有肾气奔迫而咳嗽者，有心火上炎而咳嗽者，有皮毛闭拒而咳嗽者，有脾肺不和而咳嗽者。《经》云：五脏六腑皆令人咳，非独肺也。橘皮里有筋膜，外黄内白，其味先甘后辛，其性从络脉而外达于肌肉、毛孔，以之治咳，有从内达外之义。若去其白，其味但辛，只行皮毛，风寒咳嗽似乎相宜，虚劳不足，益辛散矣。后人袭方书糟粕，不穷物性本原，无怪以讹传讹，而莫之止。须知雷敩乃宋人，非黄帝时雷公也。业医者当以上古方制为准绳，如《金匮要略》用橘皮汤治干呕哕，义可知矣。日华子谓：橘瓤上筋膜，治口渴吐酒，煎汤饮甚效。以其能行胸中之饮而行于皮肤也。夫橘皮从内达外，凡汗多里虚，阳气外浮者，宜禁用之。
```