## 款冬花

气味辛温，无毒。主治咳嗽气逆，善喘喉痹，各种惊痫，寒热邪气。

款冬花生长于关中、雍州、华州等地的山谷溪涧中，花开红白，于冰雪中绽放紫色花萼。又名款冻。款，意为到达，指在结冰时开花。又名钻冻，意为钻冰采收款冬花。十二月采摘花蕊阴干，颜色红白相间，到灯节后，毛萼会完全绽放，便不再适合入药。

款冬花生于水中，花开红白，气味辛温，从阴中产生阳气，是因为禀承水中阳气，而通达肺金之药。太阳寒水之气，若不从皮毛向外宣泄至肺，则会导致咳嗽气逆、善喘。款冬花禀承水气而通肺，故可治疗。厥阴、少阳木火之气结于喉中，导致喉痹。款冬花得金水之气，金能平抑木气，水能克制火性，故可治疗。惊痫寒热邪气为病，表现不一，故称“诸惊痫寒热邪气”。款冬花禀承太阳寒水之气而上行外达，使阴阳水火之气自然交汇，故可治疗。

愚按：款冬花气味辛温，从阴中出阳，主治肺气虚寒之咳喘，若肺火炽盛，肺气焦满者，不可使用。《济生方》中，用百合、款冬二味制成丸药，名为百花丸。治疗痰嗽带血，服用后有痊愈也有无效者，寒咳适宜，火咳不宜。卢子由说：款冬花《本经》主治咳逆上气、善喘喉痹，因形寒饮冷，秋伤于湿者，适宜使用。如火热刑金，或肺气焦满，恐怕会加重灼伤。