泽漆  
    味苦，性微寒，无毒。主治皮肤发热，腹部积水，四肢及面部浮肿，男子肾气不足。  
    泽漆，《本经》称其为漆茎。李时珍指出，《别录》与陶弘景皆认为泽漆是大戟的嫩苗。日华子又说泽漆是大戟的花，其嫩苗可食用。然而大戟的嫩苗有泻人之效，不可作菜。今查《土宿本草》《宝藏论》等书均称：泽漆是猫儿眼睛草，一名绿叶绿花草，一名五凤草。多生长于江湖平原地带，春生嫩苗，一株分枝成丛，柔茎如马齿苋，绿叶如苜蓿叶，叶圆呈黄绿色，颇似猫眼，故名猫儿眼。茎头五叶分列，中抽五枝小茎，每枝开细花，青绿色，复有小叶托衬，整齐如一，故又名五凤草、绿叶绿花草。茎有白色汁液黏人，其根白色，有硬骨，以此认为是大戟苗，实为误判。据此可知，泽漆是猫儿眼睛草，非大戟苗也。现今方剂中用于治疗水蛊、脚气有效，尤其与《神农》原文相符。自汉人集《别录》后误称其为大戟苗，故后世医家沿袭此说。  
    我认为：泽漆与大戟同类，但使用时需明辨。  
    李时珍曰：泽漆利水功效类似大戟，因见其茎有白汁，遂误认为大，而大戟根苗皆有毒性，易泻人。泽漆根硬，不可用苗，亦无毒，可作菜食，且能益男子肾气，与大戟功效大不相同。  
    泽漆五枝五叶，白汁白根，禀承金土之精，故能制化水湿。金能生水，土能制水。其味苦性寒，故主治皮肤发热；土能制水，故治腹部积水、四肢面部浮肿；金能生水，故治男子肾气不足。《金匮》有泽漆汤，主治咳嗽气逆，咳而脉浮者，用厚朴麻黄汤；咳而脉沉者，用泽漆汤。