# 石斛

石斛性味甘平，无毒。能治疗内伤，祛除痹症，降气，补益五脏虚损、体弱瘦削，增强阴气、益精。长期服用可厚肠胃。

石斛最早产自六安山谷水边石上，现在荆襄、汉中、庐州、台州、温州等地都有。其中一种形似金钗，称为钗石斛，民间盛行，不如川地产的，其形态修长洁净，茎长一二尺，气味清疏，黄白而坚实，入药最佳。其外还有木斛，茎长而中空，不如川石斛中实。又有麦斛，形如大麦，连绵相接，顶端生一叶，其性微冷。又有竹叶斛，形如竹，节间生叶。又有雀髀斛，茎大如雀之髀，叶生于茎头，其性皆苦寒，不堪入药。石斛丛生于石上，其根纠结，茎叶皆青翠。干后黄白而软，折断悬挂屋下，时常浇灌清水，经年不枯，俗称为千年润。

愚按：现今石斛味皆苦，无甘者，须知《本经》诸味，皆新出土时之味也，干则稍变矣。善读圣经，当以意会之。

石斛生于石上，得水长生，禀水石之专精而补肾。味甘色黄，不假土力，是夺中土之气化而补脾。斛乃量名，主出主入，治伤中者，运行其中土也。除痹者，除皮脉肉筋骨五脏外合之痹证也。夫治伤中则下气，言中气调和，则邪气自下矣。除痹则补五、脏虚劳羸瘦，言邪气散除，则正气强盛矣，脾为阴中之至阴，故曰强阴。肾主藏精，故曰益精。久服则土气运行，水精四布，故厚肠胃。

《本经》上品，多主除痹，不曰风寒湿，而但曰痹者，乃五脏外合之痹也。盖皮者，肺之合。脉者，心之合。肉者，脾之合。筋者，肝之合。骨者，肾之合。故除痹即所以治五脏之虚劳羸瘦，是攻邪之中而有补益之妙用。治伤中即所以下气，是补益之中而有攻邪之神理云。