```markdown
紫苏
    气味辛味微温，无毒。主治下气杀谷，消除饮食，驱除口臭，祛除邪毒，避除恶气。长期服用可通达神明，轻身耐老。《纲目》误将其列为中品，现今改为上品。
    紫苏，《本经》称其为水苏，最初生长于九真池泽，现今各地均有分布，喜生于水边，因此得名水苏。其叶片正面青色，背面紫色，白天挺拔，傍晚下垂。气味十分辛香，开花成穗，红紫色，穗中有细小种子，颜色黄赤，入土易生长。后人于壤土中栽培，正面背面皆紫者，称为紫苏。野生于贫瘠土壤者，背面紫色，正面青色。《别录》另列紫苏，实际上为同一植物，仅家种与野种之别。又有一种正面背面皆青，气味辛臭香者，名为荠苧。一种正面背面皆白者，名为白苏，均不可入药。
    紫苏气味辛温，气味芳香，颜色紫色，其叶片白天挺拔，傍晚下垂，禀受太阳与天日晦明之气。天气下降，故能主治下气。下气则能杀谷，杀谷则能消除饮食。消除，即去除之意。气味辛香，故能驱除口臭。驱除口臭，则能祛除邪毒。祛除邪毒，则能避除恶气。长期服用则天日光明，故能通达神明。天气下降，则地气上升，故能轻身耐老。
    我认为：紫苏配伍杏子，主治利小便，消水肿，解肌表，定喘逆，功效与麻黄相同但不耗散正气，故《本经》言：长期服用可通达神明，轻身耐老。列为上品。
```