```markdown
羌活
    气味苦甘辛，无毒。主治风寒侵袭，金疮止痛，奔豚、痫痉，女子疝瘕。长期服用可轻身延年。甘辛旧本记载为甘平，属错误，现已改正。
    羌活最早产自壅州川谷及陇西南安，如今以蜀汉、西羌所产者为佳。《本经》仅提及独活，未提羌活。有说法认为其生长时，茎秆直立，有风不动，无风自摇，故称独活。后人将源于西羌的独活称为羌活，而中国各地普遍出产的则称为独活。羌活色泽紫赤，节密轻虚。羌活中又分优劣，西蜀所产者品质最佳。江淮近道所产者则品质较差。独活出土时呈黄白色，晒干后呈褐黑色，质地紧实无节，气味香烈，味道辛腥。
    羌活初出土时，苦中带甘，曝干后气味转为苦辛，故《本经》记载其气味为苦甘辛，色泽黄紫，气味芳香，生长于西蜀，禀承手足太阴金土之气化。风寒侵袭如客居门庭而叩击，从皮毛侵入肌腠。羌活禀承太阴肺金之气，可抵御皮毛风寒；禀承太阴脾土之气，可抵御肌腠风寒，故主治风寒侵袭。金疮止痛，因禀承土气而促进肌肉生长。奔豚乃水气上逆，土能制约水逆，金能补益虚损，故治奔豚。痫痓、风痫、风痓等症，金能制约风邪，故治痫痓。肝木为病，引发疝气、瘕聚。金能平抑肝木，故治女子疝瘕。长期服用则土金相生，故轻身耐老。
```