```markdown
# 肉苁蓉

气味甘，微温，无毒。主治五劳七伤，补益中气，消除茎中寒热疼痛，滋养五脏，增强阴气，补益精气，促进生育，治疗妇人血瘕。长期服用可使人轻盈。

肉苁蓉《吴氏本草》称其为松容，又名黑司命。原产于河西山谷及代州雁门，现今以陇西所产为最佳，北国所产次之，乃由野马精液渗入土壤中生长而成。陇西所产者形态扁平、色泽黄润，质地柔润且多花，味道甘甜。北国所产者形态短小、花朵稀少，生长时如同肉质，三、四月挖掘根部，长度超过一尺，用绳索穿起阴干，八月时才形成良好表皮，带有松子鳞甲状纹理，故得名松容。马属午时畜类，以少阴经为本源，子水为对应，故称黑司命。朱丹溪说：肉苁蓉难得，常以金莲根用盐制后冒充，或以草苁蓉替代，使用者需谨慎辨别。苏恭说：草苁蓉的药效稍逊一筹。

马为火畜，其精属水阴，苁蓉感马精而生，形态似肉，气味甘温，禀受少阴经的水火之气，归于太阴坤土之药。土性柔和，故得苁蓉之名。五劳指志劳、思劳、烦劳、忧劳、恚劳。七伤指喜、怒、忧、悲、思、恐、惊七种情志之伤。水火阴阳之气汇聚中土，则五劳七伤可治。得太阴坤土之精，故能补中。得少阴水火之气，故可消除茎中寒热疼痛。阴阳水火之气归于太阴坤土之中，故能滋养五脏。强阴者，因火气旺盛；益精者，因水气充盈；多子者，因水火阴阳皆盛。妇人癥瘕，乃血精滞留于郛郭之中，土气旺盛则癥瘕自消。长期服用可使人轻盈。
```