```markdown
芎䓖  
气味辛温，无毒。主治中风入脑引起的头痛，寒湿痹症，筋脉拘挛或弛缓，金刃伤害，以及妇人月经闭止无法生育。  
芎䓖现今在关中、陕西、四川、江南、两浙等地均有生长，而以四川所产最为优质，因此得名川芎。清明节后，其宿根长出叶片，形状类似水芹但带有香气，七八月开花，花小呈白色，结成黑色种子。川芎之外，次等的有广芎，外有南芎，仅可煎汤沐浴，不能入药。川芎的叶子名为蘼芜，可以煮熟食用，《本经》将其列为上品。  
芎䓖气味辛温，根茎与叶子均有香气，生长于西川，吸收阳明经秋金之气化。名为芎䓖，乾为天，为金，芎，即芎窿也。䓖，意为穷高。皆为天之象征。主治中风入脑头痛者，芎䓖禀承金气以治风，其性上行而达头脑。寒痹筋挛缓急者，寒气凝结则生痹症，痹则筋脉拘挛或弛缓，弛纵为缓，拘束为急。芎䓖辛散温行，不仅上达头脑以治风，且由内而外散寒，故寒痹筋、筋挛缓急可治。治金疮者，金疮从皮肤伤及肌肉，芎䓖禀承阳明金气，能从肌肉达至皮肤。治妇人血闭无子者，妇人无子因于血闭，芎䓖禀承金气以平抑肝木，肝血疏通，故能有子。沈括《笔谈》云：川芎不可久服、单服，令人暴死。川芎乃《本经》中品之药，用于治病，有病则服，无病不宜服。服之病愈，又不宜多服。若佐以补药使之开导，久服可也。有头脑中风寒痹筋挛之证，单用可也。遂以暴死加之，谓不可久服、单服，执矣。医执此说，而不能圆通会悟，其犹正墙而立也与。
```