```markdown
# 茜草根

气味苦寒，无毒。主要用于治疗寒湿风痹、黄疸、补益中气。《别录》记载：可治疗蛊毒，长期服用能益精气，轻身。

茜草在《诗经》中称为茹藘，《别录》中称为地血，又名染绯草，又名过山龙，又名西天王草，又名风车草。最初产自乔山山谷及山阴谷中，东方各地虽有但较少，不如西方多，因此字从“西”。十二月生苗，蔓延数尺，方茎中空有筋，外有细刺，数寸一节，每节五叶，七八月开花，结实如小椒，中有细黑子，其根赤色。《周礼》中庶氏负责清除蛊毒，用嘉草治疗，嘉草即襄荷与茜草。主治蛊毒最为有效，故《别录》用其治疗蛊毒。

茜草生于季冬，根赤子黑，气味苦寒，禀赋少阴水火之气化。方茎五叶，外有细刺，又禀阳明金土之气化。主治寒湿风痹者，因禀少阴火气而散寒，阳明燥气而除湿，阳明金气而制风。得少阴之水化，故能清黄疸。《周礼》主除蛊毒，故能补中，中土调和，则蛊毒自无。《素问》治气竭肝伤，血枯经闭，故久服益精气，轻身。

《素问•腹中论》岐伯曰：病名血枯者，此得之年少时，有所大脱血，若醉入房中，气竭肝伤，故月事衰少不来。帝曰：治以何术？岐伯曰：以四乌鲗骨，一藘茹，二物并合之，丸以雀卵，大如小豆，以五丸为后饭，饮以鲍鱼汁，利肠中及伤肝也。藘茹当作茹藘，即茜草也。《本经》下品中有䕡茹。李时珍引《素问》乌鲗骨藘茹方注解云：《素问》䕡茹，当作茹藘，而䕡与藘音同字异也。愚谓：乌鲗骨方，当是茜草之茹藘，非下品之䕡茹也。恐后人疑而未决，故表正之。
```