```markdown
# 菖蒲

性味辛温，无毒。主治风寒湿痹，咳逆上气，开通心窍，补益五脏，贯通九窍，明目聪耳，增强发声，主治耳聋、痈疮，温养肠胃，制止小便频泄。长期服用可使人轻身延年，增强记忆，避免迷惑，保持心智敏捷，志向高远，延年益寿。

菖蒲分布广泛，种类繁多。其生于流水之中，根茎缠绕岩石，几乎无土，稍有泥渣即易凋萎，此品种入药最佳。李时珍说：菖蒲共有五种，生于水石之间，根系细密者名为石菖蒲，可入药。其余品种皆不可用。此草新旧交替，四季常青，《罗浮山记》记载：山中菖蒲一寸长二十节。抱朴子说：服用菖蒲以一寸九节、紫花者最为上品。苏东坡说：凡草生于石上者，必需微土附根，唯有石菖蒲可濯去泥土，以清水浸置盆中，可数十年不枯。

太阳之气源于水中，与肺金相合以主表，与君火相合以主神。菖蒲生于水石之间，性味辛温，禀受太阳寒水之气，上合心肺之药。主治风寒湿痹、咳逆上气者，因太阳之气与肺气相合而发于肌表。开通心窍者，因太阳之气与心气相合而运行神机。五脏居内，九窍在外，肝开窍于双目，心开窍于双耳，肺开窍于双鼻，脾开窍于口，肾开窍于前后二阴。菖蒲禀受寒水之精，可滋润五脏之窍，故内补五脏，外通九窍，明目聪耳，增强发声，是通耳目口鼻之上窍。又说：主治耳聋、痈疮者，指耳不能听而生耳痈、耳疮之症，菖蒲皆可治疗。温养肠胃，制止小便频泄，是通前后二阴之下窍。菖蒲性味辛温，性主上行，故可温养肠胃而止小便频泄。长期服用则阳气充盛，故轻身延年。心气充盛，故不忘；寒水之精与太阳之阳，标本相合，故不迷惑而延年。益心智者，菖蒲益心，心灵则智生；高志不老者，水精充足，则肾志高强，人可长寿不老。
```