```markdown
葶苈子  
    性味辛寒，无毒。主治癥瘕积聚、结气、饮食寒热，能破除坚结、驱逐邪气，通利水道。  
    葶苈子最早产自藁城平泽田野间，汴东、陕西、河北各州郡亦有分布，近年以彭城、曹州所产最为优质。春初生苗，叶片高约六七寸，形状类似荠菜，故《别录》称其为狗荠。根部呈白色，枝茎皆青，三月开花呈微黄色，结成扁小如黍粒的角果，呈黄色。《月令》记载：孟夏之月靡草枯死。许慎、郑元注解皆云：靡草、狗荠、葶苈之类属于此类植物。  
    葶苈花实呈黄色，根部白色且味辛，因禀承土金之气化。禀承金气，故能主治癥瘕积聚等结气病症；禀承土气，故能主治饮食不调引起的寒热症状。破除坚结、驱逐邪气，因金气旺盛；通利水道，因土气旺盛。  
    李杲指出：《本草十剂》云“泄可去闭”，葶苈、大黄等药皆属大苦寒之品，二者皆能泄血闭，其气味浓烈不减大黄，且药性更为强烈，因能泄肺中阳分之闭郁，亦可泄大便，因其体质轻盈而属阳性。《别录》云：“久服令人虚。”朱丹溪认为：葶苈属火性急，善逐水，病人若稍有虚损，应远离此药，且其性甚健，何必久服方致虚也。李时珍指出：葶苈子有甜、苦两种，正如牵牛有黑白二色，其作用急缓不同。又如葫芦有甘苦二味，其良毒亦异。大抵甜者下泄之性缓，虽能泄肺而不伤胃；苦者下泄之性急，既泄肺又兼伤胃，故古方多以大枣辅佐。若肺中水气胀满急迫，非此药不能除，但水去即止，不可过量服用，因不久服何至杀人。《淮南子》云：大戟去水，葶苈愈胀，若使用不当，反致成病，亦在用之有节与无节耳。
```