```markdown
蒺藜  
    气味苦温，无毒。主要用于治疗恶血，消除腹部的肿块和积聚，缓解喉痹，治疗乳汁不通。长期服用可促进肌肉生长，改善视力，使身体轻盈。  
    蒺藜最初生长于冯翌平泽或道路旁，如今西北地区多有分布。春季时布满地面，蔓生细叶，入夏开出碎小的黄色花朵，深秋结实，形状如菱角米，呈三角形，带有四根尖刺，颜色黄白，果实内部有仁，这就是刺蒺藜。《尔雅》称其为“茨”，《诗经》中“墙有茨”即为此物。另外，同州沙苑有一种，生长于牧马草地，亦蔓生布地，茎间密布细刺，七月开花呈黄紫色，九月结实成荚，长约一寸，内部种子如脂麻，绿色，形状如羊肾，味道甘甜略带腥气，今人称为沙苑蒺藜，即白蒺藜。如今市肆中以茨蒺藜为白蒺藜，白蒺藜为沙苑蒺藜，古今名称不同，依俗称呼即可。  
    蒺藜子坚硬带刺，禀承阳明之金气，气味苦温，属火属性。《经》云：两火合并，故为阳明，即阳明禀承火气而属金。金能制约木，故主治肝木瘀滞的恶血，消除肠胃郛郭的癥瘕积聚，阴阳交结的喉痹，阳明胃土的乳汁不通，皆因其禀承锐利之质而具攻伐之力。长期服用则阳明土气旺盛，故能长肌肉。金水相生，故明目。长肌肉，故轻身。  
    其沙苑蒺藜一种，生于沙地，形状如羊肾，主补肾益精，治疗腰痛虚损，小便遗沥。其所以如此，因味甘带腥，禀承阳明土金之气，土生金而金生水也。
```