# 蜂蜜

蜂蜜，性味甘平，无毒。主治心腹邪气、各种惊痫抽搐，安定五脏诸般不足，益气补中，止痛解毒，消除众病，调和百药。长期服用可增强意志、轻身不饥、延年益寿，甚至达到神仙境界。

蜂群栖居山谷，蜜从石岩下流出者称为石蜜；蜂群栖居丛林，蜜从树木中流出者称为木蜜，皆以色白如膏者为佳。若人家制作蜂桶，收养蜂群割取者，称为家蜜，此蜜最为上品。春分节后，蜂采花心之粉，置于两髀而归，酝酿成蜜。若遇牡丹、兰蕙之粉，则负于背或戴于首而归，以供王蜂。王蜂所居层叠如台，象征君臣之义。寒冬无花，深藏房内，即以酿蜜为食；春暖花朝后，再出采花。

草木百卉，五色咸具，有五行之正色，复有五行之间色，而花心仅有黄白二色，故蜜色有黄白之分。春夏秋三季集采群芳，冬月退藏于密，得四时生长收藏之气，吸百卉五色之精。主治心腹邪气者，甘味属土，滋养阳明中土，则上下心腹之正气自和，邪气可治。诸惊痫痓乃心主神气内虚，蜂蜜花心酿成，能和心主之神，诸惊痫痓可治。安五脏诸不足者，花具五行，故安五脏之不足。益气补中者，气属肺金，中属胃土，蜂采黄白金土之花心，故益气补中。止痛解毒者，言蜂蜜解毒，故能止痛。除众病，和百药者，言百药用蜂蜜和丸，以蜂蜜能除众病。久服强志，金生水也。轻身不饥，土气盛也。轻身不饥，则不老延年，神仙可冀。