```markdown
跋
    以上所集《神农本经》上中下三品药性，共计若干种，皆为服食养生、祛邪治病之用。学者若能体悟先圣格物致知的学问，则自《别录》以下，以及唐宋元明历代增补的药性，品类虽繁杂，莫不各有其理，即可借此参解《本经》之义，触类旁通，总归于五运六气以诠释，把握其纲领，无不贯通。若舍此而专事诸家治验，则如散漫歧途，更难启悟，这是逐末忘本。求进于道者，能知所先后，庶几得之矣。
    因陋就简，舍本逐末，是学者的大弊病。今人谈论药性者，往往杂取世俗浅陋之说，奉为圭臬，而对《神农本经》弃若敝履。譬如经生家，不研究四书五经，只记腐烂时文，以为应试之用，妄想侥幸得科第，岂能冀其必得哉。先民卢不远著《本草博义》，其子晋公广作《乘雅》，张隐庵、高士宗作《本草崇原》，皆以《本经》为宗，推演发挥，发前人所未发者甚多，可谓良工心苦。唯《乘雅》间杂闲文，语兼晦涩，性根浅陋者多不能读。《崇原》则诠解明晰，中人以下皆可通晓，似于新学为宜。昔张君创其始，张殁而高君集其成，缮写样本，方欲锓板，高君又亡，事遂中辍。厥后样本传归胡念庵家，念如父子谢世，不知又归谁氏。兹从胡之门人高端士处，得其移写副本，惜乎仇校未精，文句间有缺略讹谬，恐后之阅者，不免夏五三豕之叹，爰加订正，而授之梓，以公于世。学者苟能依此而详绎之，举一反三，引申触类，自可以入烈山氏之藩篱，而得其妙用，视彼因陋就简之徒，杂采世俗之说，以处方定剂者，其得失不大有迳庭耶。
    乾隆丁亥冬至后七日  胥山老人王琦跋
```