```markdown
连翘
    味苦性平，无毒。主要用于治疗寒热、鼠瘘、瘰疬、痈肿恶疮、瘿瘤结热、蛊毒。
    连翘产于汴京及河中、江宁、润淄、泽兖、鼎岳、南康等州郡皆有生长，其中以蜀中所产为最佳。
    分为大翘与小翘两种。大翘生长于低洼湿地，叶片如榆树，茎干赤色，茎间开花黄色可爱，秋季结果，果实形如莲蓬，内有花瓣状结构，香气浓郁，根部黄如蒿根。小翘生长于山岗原野，叶片、茎、花、果实均与大翘相似，仅体积较小。果实房呈黄黑色，内含黑色种子，根部称作连轺，需知大翘以果实入药，小翘以根部入药。
    连翘味苦性寒，形象属心肾，禀承少阴之气化。治疗寒热、鼠瘘、瘰疬，是针对鼠瘘、瘰疬所致寒热之症。瘘症有内外之因，内因称鼠瘘，外因称瘰疬，其根本在脏腑，其末梢在经脉。此内因所致为水毒之邪，故称鼠瘘。经脉陷滞为瘘，邪气留连肌肉腠理，此外因所致寒邪侵袭肌肉腠理之瘘，故称瘰疬。鼠瘘起于肾脏之毒，留于心主之血脉。瘰疬因天气寒冷，伤及人身经脉。连翘形象属心肾，故能治疗鼠瘘、瘰疬。痈肿恶疮，因肌肉不和而生。瘿瘤结热，因经脉不和而发。连翘味苦，其气芳香，能疏通经脉、调和肌肉，故能治疗痈肿恶疮、瘿瘤结热。受蛊毒者在腹，造毒者在心。苦寒之性可泄心火，治造毒之源。芳香之气可醒脾，治受毒之腹，故又能治疗蛊毒。
    《灵枢·寒热论》岐伯曰：鼠瘘为寒热之毒气，留于经脉而不得散。其本源在水脏，故称鼠。上通于心主之脉，颈腋溃烂，故称瘘。鼠瘘之寒热毒气，言鼠瘘为水毒而寒，上合心包而为热。主治寒热鼠瘘，是治疗鼠瘘之寒热。今人不解《本经》，只知模仿抄袭，以“寒热”二字断句，认为连翘主治寒热出自神农之言。凡伤寒中风之寒热，一概使用，岂知风寒之寒热起于皮肤，鼠瘘之寒、热起于血脉，风马牛不相及也。嗟乎，为医者可不知《内经》乎？《灵枢》论营卫血气之生始，出入脏腑经脉之交合贯通，乃医家根本之学，浅人视为针经而忽视，良可惜也。
    李时珍曰：连翘状似人心，两片合成，其中仁甚香，乃少阴心经、厥阴包络气分主药。诸痛痒疮疡皆属心火，故为十二经疮家圣药，而兼注手足少阳、手阳明之经气分之热也。
```