```markdown
防己
    味道辛，性质平和，无毒。主要用于治疗风寒、温病、疟疾、热气，各种癫痫，驱除邪气，通利大小便。
    防己在《本经》中称为解离，以生长在汉中的为最佳，因此得名汉防己。江南各地均有分布，都属于同一种植物，因土壤差异导致形态大小不同，但内部花纹都如车轮辐条。所谓木防己，是指其茎秆像木头，无论汉中还是其他地方都称为木防己，即通草也称木通的含义并非如此。生长在汉中的称为汉防己，其他地方的称为木防己。上古的方剂中，都称木防己汤，说明木防己是它的本名，生长在汉中最佳，因此后人又有汉防，其茎蔓延如葛藤，折断其茎的一端吹气，气从中贯通，如同木通，其根部外层白色内层黄色，剖开后黑纹四散，因此得名解离。
    防己味道辛，性质平和，颜色白，纹路黑，具有金与水相生的气化特性。其茎如木，木能防护土，己为土，因此得名防己。治疗风寒、温病、疟疾、热气，是因为风寒之邪潜藏于肾脏，发作时先热后寒，称为温疟。温疟是热气过盛的疟疾。《经》中说：温疟，先热后寒，是因冬月感受风寒之邪，此病潜藏于肾。防己开启下部的水精并输送到体外，因此能治疗风寒、温病、疟疾、热气。治疗各种癫痫、驱除邪气，是因为心包受邪，引发牛马猪羊鸡等类型的癫痫。防己中空藤蔓，能疏通体内经脉并通达络脉，因此能治疗各种癫痫、驱除邪气。通利大小便，是因为土得木而通达，木防土，土气疏通，则二便自然通畅。
    我认为：防己味道辛，性质平和，茎中空藤蔓，根纹如车辐，能开启下部的水精而上升，疏通体内经脉而外达，因此《金匮要略》说：膈间支饮，其人喘满，心下痞坚，面色黧黑，脉沉紧，得病数十日，医者吐下后不愈，用木防己汤主治。又说：风水脉浮，身体沉重，汗出恶风，用防己黄芪汤主治。皮水为病，四肢肿，水气在皮肤中，四肢聂聂动，用防己茯苓汤主治。《千金方》治疗遗尿、小便涩，用三物木防己汤主治。李东垣说：防己是下焦血分的药物，病在上焦气分者禁用。试看《金匮》诸方所治之证，果然是在气分、血分，还是在上焦、下焦？防己是行气通上的药物，其性能功效与乌药、木通类似，后人却将防己视为下部药物，不知依据何在。李东垣又说：防己大苦寒，能泻血中湿热，比之人则险而健者也，幸灾乐祸，能为乱阶，然善用之，亦可敌凶突险，此瞑眩之药也。故圣人存而不废。神农以中品之药为臣，主通调血气，祛邪治病，无毒有毒，斟酌其宜，随病而用。如防己既列中品，且属无毒，以之治病，有行气清热之功。险健为乱之说，竟不知从何处得来，使后人遵之如格言，畏之若毒药，非先圣之罪人乎。李东垣立言，多属臆说，盖其人富而贪名，又无格物实学。李时珍乃谓千古而下，唯东垣一人，误矣。嗟嗟，安得伊耆再治世，更将经旨复重宣。
```