```markdown
# 麦门冬

味甘性平，无毒。主治心腹结气、伤中、伤饱、胃络脉绝、羸瘦短气。长期服用可使身体轻盈不老，不觉饥饿。

麦门冬，门字古时从“菠”字，“葺”表示藤蔓连绵不断。最早产自函谷、川谷，叶片如细韭菜，冬季仍能存活，根部呈黄白色，中心贯通，延展相连，古时野生，形态宛如麦粒，因此得名麦冬，现今江浙地区皆人工种植。其根茎横生，根部连绵不断，有十二枚者，有十四五枚者。之所以如此，是因为手足三阳、三阴经络共有十二条，加上任脉的尾翳穴、督脉的长强穴，共十四条，再加脾经的大络，共十五条，此物性质与人体经络自然契合，唯有圣人能体察，故用麦冬通络，无需去心。后人不详经义、不究物理，沿袭去心之法已久，今特此正名。

麦门冬味甘性平，质地滋润，冬季仍青翠，因其禀承少阴冬水之精，上与阳明胃土相合。主治心腹结气，因麦冬根茎横生，可通胃气于四肢，使心上腹下之结气消散。伤中者，经脉不和，中气内虚；伤饱者，饮食不节，胃气壅滞。麦冬禀承少阴癸水之气，上合阳明戊土，故可治疗伤中、伤饱。胃之大络内通于脉，胃络脉绝者，即胃络不通于脉。麦冬根部分颗心贯，横生土中，连绵不断，故可治疗胃络脉绝。胃虚则致羸瘦，肾虚则致短气，麦冬助胃补肾，故治羸瘦、短气。长期服用则形体强健，故身轻，精神充足，故不老不饥。
```