```markdown
# 九痛丸
    认证专家：中国中医科学院
    异名
    附子丸（《外台秘要》卷七引《经心录》）。
    组成
    附子三两（炮制）  生狼牙一两（炙香）  巴豆一两（去皮心，熬，研如脂）  人参  干姜  吴茱、萸各一两
    主治
    治疗九种心痛，同时可缓解突然中恶、腹胀疼痛、口不能言等症状；又可治疗长期积冷、寒气流注心胸疼痛，并伴有冷气上冲、坠马跌车导致的血疾等。
    用法
    将药物研成细末，炼蜜制成丸剂，如梧桐子大小。体质强健者初次服用三丸，每日三次，用酒送服；体质虚弱者服用二丸。
    宜忌
    《外台秘要》引《必效方》：忌食猪肉、芦笋。
    文献摘要
    ①《医门法律》：张仲景在胸痹证后附方九痛丸，治疗九种心痛，因其为长期滞留的邪气，不同于急性发作，故用药峻烈，汤剂改为丸剂，取缓攻之效而非急攻。九种心痛乃长期滞留的严重证候，即肾水逆乘于心、脚气攻心的别称。痛久血瘀，阴邪凝结，温散药中加入生狼牙、巴豆、吴茱萸驱逐邪气，使从阴窍排出。因邪气占据胸中，结成坚垒，非捣其巢穴，邪气终不散去。②《金匮要略直解》：心痛虽分九种，不外积聚、痰饮、结血、虫注、寒冷所致。附子、巴豆可散寒破积；狼牙、茱萸可杀虫除痰；干姜、人参可调理中气、和胃脘，共同治疗九种心痛；巴豆可除邪杀鬼，故治中恶腹胀痛、口不能言、长期积冷、寒气流注心胸痛、冷气上冲等症，均宜用辛热之品，辛热可行血破血，坠马跌车导致的血凝血积者，故并宜之。
    备考
    《外台秘要》引《必效方》：治疗九种心痛。一、虫心痛；二、注心痛；三、气心痛；四、悸心痛；五、食心痛；六、饮心痛；七、冷心痛；八、热心痛；九、去来心痛。方中生狼牙，《千金》作“生狼毒”。
    方源
    《金匮要略》卷上
```