```markdown
命门
    （补）淫羊藿  辛、香、甘、温，入肝、肾，补益命门，增强精气，强健筋骨，治疗阳气衰竭无法勃起，阴精不足无法生育。
    （补）琐阳  甘、温，补益阴精，增强阳气，润燥滑肠。
    （补）肉苁蓉  用于补益肾脏。
    （补）益智仁  用于补益脾脏。
    （补）蛇床子  用于补益三焦。
    （补）仙茅  辛、热，助益命门之火，增强阳道，明目益耳，补益虚劳，温暖筋骨。治疗小便失禁，心腹冷气，精寒者宜用。需炮制后使用。
    （补）胡桃  用于补益肺脏。
    （补）韭子  用于补益肾脏。
    （补）阳起石  咸、温，补益命门，治疗阴痿精乏，子宫虚冷，真品难得。
    （补）鹿茸  甘、咸、温，补益右肾精气，温暖肾脏，助阳生精，补髓强骨。治疗一切虚损，需酥油炙烤后使用。麋鹿茸功效相似，但温热性质较弱。
    （补）桑螵蛸  用于补益肾脏。
    （和）沉香  辛、苦、温，入右肾命门，温暖精气，助阳生热，温中平肝，下气祛痰，降中有升。故可理气调中，阴虚者勿用。可研磨成汁服用。
    （攻）牵牛子  用于攻伐肺脏。
    （热）破故纸  辛、苦、大温，入心包、命门，补益相火，以通君火，温暖丹田，增强元阳，能纳气归肾。
    （热）附子  用于通行热邪。
    （热）天雄  附子细长者为天雄，大燥回阳。补益下焦肾命阳虚，驱逐风、寒、湿。为风疾主药，发汗时间久，止阴汗。
    （热）胡卢巴  苦、温，纯阳，入命门，温暖丹田，增强元阳，治疗肾脏虚冷，驱除寒湿。
    （热）肉桂  用于肝热。
    （热）川椒  用于肺热。
    （热）大茴香  辛、温，温暖丹田，补益命门，开胃助消化，调和中焦，止呕，治疗寒疝。
    （热）石硫黄  用于治疗大肠热。
```