```markdown
# 足太阴脾

（补）党参  
甘平，补中益气、调和脾胃。性味重浊，滞而不灵，止可调理常病。若遇重症，断难恃以为治。种类甚多，以真潞党皮宽者为佳。

（补）黄芪  
参见肺补条目。

（补）黄精  
参见通行补条目。

（补）天生术  
甘苦温，补脾和中，燥湿，善补气，亦能生血，化胃经痰水。有火者，宜生用。按野术可代真参，而真野者极难得。种白术健脾燥湿，止可调理脾胃常病。

（补）当归  
参见肝补条目。

（补）白芍  
参见肝补条目。

（补）菟丝子  
参见肾补条目。

（补）益智仁  
辛热，本脾药，兼入心、肾，温燥脾胃，涩精固气，补心气，命门之不足，又能开发郁结，使气宣通。温中进食，摄唾涎，缩小便。

（补）熟地  
参见肾补条目。

（补）枣仁  
参见心补条目。

（补）大枣  
参见通行补条目。

（补）龙眼肉  
甘平而润，补心脾安神，治一切思虑过度劳伤心脾及血不归脾诸症。

（补）落花生  
参见肺补条目。

（补）芡实  
甘平而涩，补脾固肾，助气涩精，又能解暑热。

（补）白糖  
甘温，补脾缓肝，润肺和中，消痰。治嗽多食，助热损齿，生虫。冰糖同。砂糖功用与白者相仿，和血则砂糖为优。

（补）甘薯  
甘平，益气强肾阴，健脾胃。

（补）山药  
味甘性涩，补脾肺，清虚热，化痰涎，固肠胃，涩精气。兼能益肾强阴，而助心气。零余子甘温，功用强于山药。

（补）韭菜  
参见肾补条目。

（补）糯米  
甘温，补脾、肺虚寒，收汗，涩二便，性甚粘滞而难化。

（补）秈米  
甘温和脾，养胃益气，温中除湿
```