```markdown
五福延寿丹
    认证专家：中国中医科学院
    组成
    五味子六两  肉苁蓉四两（用酒浸泡后焙干）  牛膝三两（用酒浸泡）  菟丝子（用酒浸泡后炒制）二两  杜仲（用姜炒至断丝）三两  天冬（去除果心）二两  广木香一两  巴戟（去除果心）二两  山药二两  鹿茸（用酥油炙烤至透）一两  车前子（炒制）二两  菖蒲（焙干）一两  泽泻（去除毛发）一两  生地一两（用酒浸洗）  熟地一两（用酒炮制）  人参（去除芦头）一两  乳香一两（另研成细末）  没药五钱（另研成细末）  枸杞子一两  大茴香（炒制）二两  覆盆子一两  赤石脂（煅烧）一两  地骨皮二两  杏仁（去除皮尖）一两  山茱萸（去除果核）二两  柏子仁一两  川椒（去除椒目，合口炒制）七钱  川楝肉（炒制）一两  远志（去除果心）一两  龙骨（煅烧）五钱  白茯苓（去除皮）一两  当归（用酒浸洗）一两
    主治
    男女因各种原因导致的百般损伤、五劳七伤，年未及半百而须发早白，行走艰难，形体消瘦，目视模糊，长期或短期咳嗽，咳痰带血，夜间梦遗精，以及女性长期不孕。
    用法
    将上述药物研成细末，用炼蜜制成丸剂，每丸大小如梧桐子。每次服用三十丸，空腹时用盐水或盐酒送服。
    方源
    《便览》
    卷三
```