```markdown
# 万痊膏

## 认证专家
中国中医科学院

## 组成
乳香、没药各四钱半（另研）  
半夏、当归、续断、杏仁、桃仁、巴豆（与皮捣碎）  
木鳖子（去壳）  
芫花、大戟、川芎、熟地黄、芍药、苍术、防风  
干姜（生用）、桂、蛇床子各半两  
松枝、桃枝（新者）各二两  
乱发二块（如马尾子大）  
澄清芝麻油十斤

## 功效
敛疮生肌。

## 主治
一切疮疡，已溃未溃，脓水不绝，及灸疮久不愈。

## 用法
将上述药物放入油中浸泡七日，用文火煎熬，以铁勺搅拌至半夏呈黄黑色为止，用竹筛过滤去除药渣，另取血竭三钱半研细，加入油中搅拌均匀，用新棉过滤至盆器中，过滤去除杂质后，擦拭锅具及铁勺至洁净，再用棉过滤入锅内，每斤油加入上等黄丹五两，若黄丹性质紧实者，仅用四两半，宜在冬春季节使用，若夏季使用则用黄丹五两二三钱，根据黄丹的急缓调整比例，用慢火持续熬制，不断搅拌，待药液变黑且微溢时停火，待泡沫消失后，再用慢火熬制，待黑烟散尽停火，如此二日后，改用木炭火养护，不得中断搅拌，直至药膏凝固四五日后，摊于纸上不再渗出，质地软硬适中，盛入瓷器内，待凝固时，用绢布裹水银覆于膏药表面，使用时擦去水银，以免膏药过重，腊月熬制效果最佳。每次使用时将膏药粘附于铁片上，用炭火炙烤摊开贴于患处，一二日更换一次。

## 方源
《御药院方》  
卷十
```