一粒金丹
    认证专家：中国中医科学院
    异名
    无名丹（《袖珍》卷一）、捉虎丹（《臞仙活人方》卷下）、秘传捉虎丹（《松崖医径》卷下）、捉虎丸（《医学入门》卷七）、一粒金（《万病回春》卷五）、乌龙串（《串雅内编》卷三）。
    组成
    草乌头、五灵脂各一斤，木鳖子四两，白胶香半斤，地龙四两（去土，炒），细墨一两，乳香一两，当归二两（焙），没药二两，麝香一钱。
    主治
    风寒湿痹，腰膝走注疼痛，脚气，痛风，白虎历节，及中风瘫痪、麻痹不仁。
    ①《黄帝素问宣明论方》：腰膝走注疼痛如虎啮。
    ②《袖珍》：寒湿脚气，无问远年日近，一切走注疼痛不可忍；及风重瘫痪，麻木不仁，手足不能屈伸，偏枯；初风不省人事，牙关不开。
    ③《丹溪心法附余》：一切风疾，及白虎历节。
    ④《医碥》：痹证。
    ⑤《伤科补要》：周身筋骨疼痛，诸药不效。
    用法
    上为末，再研一千下，糯米面糊为丸，如梧桐子大。每服一丸至二丸，温酒送下。吃药罢，遍身微汗有验。
    备考
    按：方中白胶香，《伤科补要》作“白松香”。《袖珍》用法有：寒湿脚气，一切走注疼痛，临发时空心服一丸；赶到脚面上赤肿痛不散，再服一九，赶至脚心出黑汗乃除根。如病在上，食后、临卧酒下，汗出定疼为验。风重瘫痪，麻痹不仁，手足不能屈伸，偏枯，酒下二丸，进二服。初风不省人事，牙关不开，研二丸，酒调灌下，以省为验。
    方源
    《黄帝素问宣明论方》卷十三