```markdown
丁香  
    最初生长于交趾、广南、南海诸岛，如今只有广州有分布。树形类似肉桂，高度约一丈多。叶片像栎树，耐寒，冬季不凋谢。花呈圆球状，细小，黄色。果实生于枝蕊之上，紫色，长三四分，形状像钉子，因此得名丁香。有雄雌之分，雄花小，俗称为公丁香；雌花大，俗称为母丁香。  

    雄丁香【性味】辛，温，无毒。  
    【主治】温养脾胃，缓解霍乱引起的胀满，治疗风毒引发的各种肿胀、牙龈炎。能激发其他香料的香气。○治疗风毒、骨槽劳臭。杀灭寄生虫，驱除恶气与邪气。治疗奶头花，止住五色毒痢、五痔。○治疗口气、冷气及虚寒劳损、反胃、鬼疰蛊毒，能解酒毒，消除痃癖。调理肾气，缓解奔豚气、阴痛、腹痛，壮阳，温暖腰膝。○治疗呕吐逆气效果显著。○驱除胃寒，调理元气。气血旺盛者不宜服用。○治疗虚哕、小儿吐泻、痘疮、胃虚导致的灰白不发。  

    雌丁香【性味】辛，微温，无毒。  
    【主治】治疗风水毒肿、霍乱心痛，驱除恶热。○用以吹鼻，杀灭脑疳。加入其他香料中，使人身体散发香气。○与生姜汁混合涂抹，可拔除白须孔中的毛发，使其再生黑须异常明显。  

    丁香树皮名为丁皮，性味与丁香相同。  
    【主治】缓解齿痛。○心腹冷气，各种疾病可作为丁香的替代品。树皮类似桂皮但更厚。  

    宋《开宝》。  
    【修治】药方中多用雌丁香，效力更强。膏煎中若使用雄丁香，需去除果实，因乳汁可能引发背痈。不可接触明火。  

    好古曰：纯阳。入手太阴、足少阴、阳明经，畏郁金。  

    《德生堂经验方》：治疗反胃关格、气噎不通，丁香、木香各一两，每次服用四钱，用水一盏半煎至一盏，先用黄泥制成碗，过滤药汁于其中，空腹服用。此方由椽史吴安传于都事，因耘夫有效，试用后果然奏效。使用土碗，因其能辅助脾胃。
```