```markdown
# 丹参

丹参始生于桐柏山谷及泰山，现今陕西、河东州郡及随州均有分布。二月生苗，高约一尺。茎干呈四方棱状，颜色青绿。叶片相对，形似薄荷且有毛。三月开花，呈红紫色，类似苏花。其根部粗如手指，长逾一尺，一株多根，呈赤色，故得名丹参。与人参、沙参、玄参、牡蒙并称五参。五色对应五脏，人参入脾称黄参，沙参入肺称白参，玄参入肾称黑参，牡蒙入肝称紫参，丹参入心称赤参。萧炳记载：以酒浸服，可治风软脚疾，能驱逐奔马之疾，故又名奔马草。

【气味】苦、微寒，无毒，属臣药。
【主治】主治心腹邪气、肠鸣如水声、寒热积聚，能破癥瘕、止烦满、益气。养血，可除心腹痛、疾结气、腰脊强直、脚痹、风邪留热。久服有益。渍酒饮用，可疗风痹足软。主中恶及百邪鬼魅，腹痛气作、声音鸣吼，能安定精气。养神定志，通利关脉，治冷热劳、骨节疼痛、四肢不遂、头痛赤眼、热温狂闷。可破宿血、生新血、安生胎、落死胎、止血崩带下，调和妇人经脉不匀，化解血邪心烦。治恶疮疥癣、瘿赘肿毒，排脓止痛，生肌长肉。

丹参，《本经》列为上品。一茎生数十枝，皮赤肉白。九月、十月采根，阴干。

【修治】丹参，去土洗净，用酒洗后细切，日干后任用。
味苦，气平而降，属阴中之阳。入手少阴、厥阴经。为心与包络血分药。畏咸水，反藜芦。

《圣惠方》：治寒疝，小腹及阴中牵引痛，白汗出欲死，取丹参一两，杵为散，每服热酒调下二钱佳。弘景曰：性热，久服多眼赤。
```