```markdown
# 乌头

乌头系附子之正根。春时采收。因其形状似乌鸦之头，故得名乌头。

【气味】辛，温。《别录》记载：甘，大热，有大毒。

【主治】主治中风恶风、身体麻木出汗。可除寒湿痹症、上气、破积聚寒热。○可消除胸上痰冷不能下行、心腹冷疾、脐间疼痛、肩胛疼痛不可俯仰、目中疼痛不可久视。又能堕胎。其汁煎熬成药名为射罔。味苦，有大毒。可疗尸疰癥坚，及头中风痹痛。能杀禽兽。

乌头《本经》列为下品。乌头乃歪顶之附子。新鲜时呈黑色，制过晒干则呈白色。

乌头初生朗陵山谷，现今多产于蜀地。市售乌头、乌喙、天雄、附子常混卖。要辨别原种者，母根为乌头；旁生者为附子；长二三寸者为天雄；两歧相合者为乌喙；附子中较小者为侧子。实为五物而同属一物。

现今使用侧子者甚少。乌头今称川乌头，亦称川乌。世人使用乌头时，并用类似草乌、无芦头有脐、光黑而小者，不见使用歪顶之附子。

莽草为之使，反半夏、瓜萎、贝母、白敛、白及，恶藜芦，忌豉汁。

《千金方》：治耳鸣如流水声，耳痒及风声，不治久成聋：取生乌头，掘得后趁湿削成枣核大小，塞耳中，早晚更换，三日可愈。○又有一种野生者，其根、苗、花、实与川乌头相同，又无酿造之法，其根外黑内白，有芦，皮皱而枯燥为异耳，然毒性更甚，名为草乌头。

草乌头【气味】辛，热，有大毒。

【主治】主治风湿麻痹疼痛，能发破伤风汗，功效与乌头相同。

草乌头，《本经》列为下品。草乌头各地均有分布。

【修治】草乌头或生用、或炮制、或姜汁炒、或与黑大豆同煮熟，去其毒后使用。中毒者，可用黑豆、冷水解毒。
```