# 云母

云母生长于泰山山谷、齐地、庐山、琅琊北定山的石间，现今充州云梦山及江州、濠州、杭越等地也有分布，生于土石之间。按《荆南志》记载：华容方台山的当地人，会观察云气出现的地方，在下方挖掘采集，往往收获颇丰。其颜色有五种，入药时选用轻薄成层、色白通透的为上品。但挖掘时忌讳发出声响。据此推断，此石乃云气的根源，因此得名云母。

【气味】甘，平，无毒。

【主治】治疗身体皮肤的死肌、中风寒热如在车船上之症，驱除邪气，安定五脏，增强肾精，明目，长期服用可轻身延年。○能下气坚肌，续绝补中，疗五劳七伤、虚损少气，止痢疾，长期服用使人悦泽不老，耐寒暑，志向高远可成神仙。○主治下痢肠澼，补益肾冷。

《抱朴子》记载：云母在日中照射五色俱全且多青者，名为云英，宜春服；五色俱全且多赤者，名为云珠，宜夏服；五色俱全且多白者，名为云液，宜秋服；五色俱全且多黑者，名为云母，宜冬服；仅有青黄二色者，名为云砂，宜季夏服用；纯白如雪者，名为磷石，四季皆可服用。

【修治】云母需光莹如冰色为上品。每斤用小地胆草、紫背天葵、生甘草、地黄汁各一镒，干者细切，湿者取汁，一并放入瓦锅中，下天池水三镒，用火煮七昼夜，水火不得失度，云母自然凝成碧玉浆于埚底，再以天池水猛投其中搅动，浮于蜗涎者即去之。如此三度淘净，取沉香一两，捣末，以天池水煎沉香汤二升以上，分三次再淘云母浆，日中晒干任用。○权曰：有毒，恶徐长卿，忌羊血。○之才曰：泽泻为之使；畏甲及流水；制汞，伏丹砂。

《明皇杂录》载：开元年间有名医纪朋，观人颜色谈笑便知病浅深，不待诊脉。皇帝闻之召入掖庭，看一宫人，每日日昳时笑歌啼号如狂疾，足不能履地。纪朋视之曰：此必因食饱而大促力，顿仆于地所致。乃饮以云母汤，令熟寐，觉而失所苦。问之，乃言因太华公主寿诞，宫中大陈歌吹，某主讴，惧其声不能清且长，吃豚蹄羹，饱而当筵歌大曲，曲罢觉胸中甚热，戏于砌台上，从高坠下，久而方苏，病狂，足不能及地。

《抱朴子》曰：服五云之法：或以桂葱水化之为水，或以露于铁器中，以玄水熬之为水，或以硝石合于筒中埋之为水，或以蜜溲为酪，或以秋露渍之百日，韦囊挺以为粉，或以无颠草樗而合饵之。服至一年，百病除；三年，返老成童；五年，役使鬼神。他物埋之即腐，入火即焦；而五云入猛火中经时不焦，埋之不腐。故服之者长生，涉水不湿，赴火不烧，践棘不伤。服之十年，云气常覆。服其母以致其子，理自然也。○杨损之曰：青、赤、黄、紫、白者，并堪服；白色轻者、通透者，为上；黑者，不任用，令人淋沥发疮。○李时珍曰：昔人言云母壅尸，亡人不朽。盗发逢贵人冢，形貌如生，因共奸之；发晋幽公冢，而尸纵横。及衣服皆如生人，中并有云母壅之故也。

《积德堂方》：妇人难产经日，用生云母粉半两，温酒调服，入口即产，不顺者即顺，万不失一。曾救三、五十人，无不应验。