# 五加皮

五加皮始生于汉中及冤句，现今近道处处都有。春季生长出嫩苗，茎叶均为青绿色，呈丛生状。赤色茎干类似藤蔓，高约三至五尺，茎上生有黑色刺。叶片五权分生，呈簇状者为佳品。四叶、三叶者最多，为次品。每片叶下生有一刺。三、四月开花，白色，结青色果实，至六月渐变为黑色。根部类似荆根，皮呈黄黑色，肉质白色，骨质坚硬。十月采收根部，阴干保存。现今江淮地区所产者，根部类似地骨皮，质地轻脆芬芳。其茎叶有刺，类似蔷薇，长者可达一丈余。叶片五出，香气如橄榄。春时结实如豆粒而扁平青色，经霜后转为紫黑色。吴地亦多此物，俗名“追风使”。机曰：生于南方者形似草类，故小；生于北方者形似木类，故大。时珍曰：春月在旧枝上抽条，山民采为蔬食，正如枸杞，生于南方坚地者如草类，生于北方沙地者皆木类也。此药以五叶交加者为佳，故名五加。杨慎《丹铅录》作“五佳”，云一枝五叶者佳，故也。《炮炙论》名“五花”。蜀人呼为“白刺”。谯周《巴蜀异物志》名“文章草”。有赞云：文章作酒，能成其味。以金买草，不言其贵。是也。

五加皮【气味】辛，温，无毒。
【主治】心腹疝气和腹痛，益气疗躄，小儿三岁不能行，疽疮阴蚀。○男子阴痿，囊下湿，小便余沥，女人阴痒，及腰脊痛，两脚疼痹，风弱五缓虚羸，补中益精，坚筋骨，强志意。久服轻身耐老。○破除恶风血，四肢不遂，贼风伤人，软脚暨腰，主多年瘀血在皮肌。治痹湿内不足。○明目下气，治中风骨节挛急，补五劳七伤。○酿酒饮，治风痹，四肢挛急。○作末浸酒饮，治目僻眼（目雖）。○叶：作蔬食，去皮肤风湿。
【修治】五加皮，去骨。之才曰：远志为之使，恶玄参、蛇皮。
五加皮，五叶者良。根黄色，类地骨皮，轻脆芬香者为真。
五加皮，《本经》上品。今市卖一种，曰南五加皮，色白，仿佛白鲜，柔韧而无味，昔鲁定公母单服五加酒，以致不死。临隐去，佯托死，时人自莫之悟耳。张子声、杨建始、王叔才、于世彦，皆服此酒而房室不绝，得寿三百年，有子二十人，世世有得服五、加酒散而获延年不死者，不可胜计。或只为散以代汤茶而饵之，验亦然也。大王君谓五加云：盖天有五车之星精也。水应五湖，人应五德，位应五方，物应五车。故青精入茎，则有东方之液；白气入节，则有西方之津；赤气入华，则有南方之光；玄精入根，则有北方之饴；黄烟入皮，则有戊巳之灵。五神镇生，相转育成，用之者真仙，服之者反婴也。