```markdown
# 五倍子

    以四川产的最为优质。生长于肤木叶上，七月结果，无花，果实初生时青色，成熟后转为黄色。九月采收果实，晒干。因商贩此物可获五倍利润，故得名五倍子。外形类似海中文蛤，又名文蛤。内部多小虫，故又名百虫仓，取意为虫类聚集之所。经酒酿制后称百药煎，为隐名。

    【气味】酸味，性平，无毒。
    【主治】齿龈宣露、疳疮，肺脏风毒，流溢皮肤形成风湿癣，瘙痒脓水，五痔，下血不止，小儿面鼻疳疮。○肠虚泄痢，研末后以熟汤服用。生津液，解酒毒，治中蛊毒。○口疮，用末剂撒敷，即可进食。○敛肺降火，化痰饮，止咳嗽、消渴、盗汗、呕吐、失血、久痢、黄疸，心腹痛，小儿夜啼，乌须发。治眼赤湿烂，消肿毒、喉痹，敛溃疮、金疮、脱肛、子肠坠。

    五倍子，宋代《开宝》记载。现今染坊多使用。
    【修治】五倍子，捶碎后去除内部虫体及污物，或炒或生，依方法而定。
    戏术：墙壁移字，以五倍子肉煎水写字于壁，待干后以水洗，字迹自现。
    乌须经验方：五倍子炒一钱，铜末醋炒三分，白矾飞二分，食盐一分，四味研末混合为一料。○乌黑霜：旱莲草膏二钱，没食子雌雄二个，诃子肉五分，白及五分，川芎五分，辽细辛五分，以上六味研末混合，名为乌黑霜。前五倍子等四味一料，加入乌黑霜二三分，用浓茶调和，不稀不稠，盛于磁器中，入锅内水煮至镜面状为度。每次使用先以皂角烧水洗净胡须，待干后以刷柄涂药于白须上，待干后或以茶或水洗净，则须柔润光黑，可维持月余，几乎无摧折之患，真佳方也。需炒倍子得法。炒五倍子法：五倍子捶碎，去虫净，取肉如小指尖大块，一次炒。或四两，或八两，文火武火炒，不停手更换柳条勤搅，待白烟出透熟，用水湿青布一块，铺放净地上，将熟倍子倾于布中包住，以脚一躧，开之自成一块，随用。上等照前方分两称入，须多，勿拘一料。
```