# 五灵脂

五灵脂出自北地，是寒号虫的粪便。现今五台山有很多，其形状如小鸡，有四足，带肉翅，夏季毛发繁盛，冬季则裸露身体，昼夜鸣叫，因此得名寒号。郭璞说：鹖鴠是夜晚鸣叫祈求黎明的鸟。《月令》记载：仲冬时节鹖鴠不鸣，是因为冬至阳气初生逐渐回暖。它的粪便名为五灵脂，是因为形状如凝结的脂肪，且蕴含五行的灵气。

五灵脂【气味】甘，温，无毒。  
【主治】治疗心腹小儿五疳，驱除疫病，治疗肠风，疏通经络，缓解女子血闭。○治疗伤寒冷积。○凡血崩过多者，半炒半生，用酒服用可行血止血。治疗血气刺痛效果显著。○止住妇人经血过多、赤带不绝，以及胎前产后血气诸痛，男女一切心腹、胁肋、少腹诸痛，疝气疼痛，血痢肠风腹痛，身体血痹刺痛，肝疟引发寒热，反胃消渴，以及痰涎挟血成窠，血贯瞳子，血凝齿痛，重舌，小儿惊风，五痫癫疾，杀虫，解药毒及蛇、蝎、娱蚣伤。

五灵脂，宋代《开宝》记载。  
【修治】五灵，系寒号虫粪便，常聚成堆，气味极腥臭，颗粒大如豆。采摘时有如糊状者，有粘块如糖者，颜色如铁。凡用糖心润泽者为上品。去除砂石，研为细末，用酒飞过，晒干后使用。

失笑散：治疗男女老少心痛腹痛，小肠疝气，诸药无效者，可行可止；妇人妊娠心痛，及产后心痛、少腹痛、血气痛尤为有效。用五灵脂、蒲黄等分，研末，先以醋二杯调末，熬成膏，入水一盏，煎至七分，连药热服，未止再服。一方以酒代醋。一方以醋糊和丸，童尿、酒服用。从前有人被毒蛇所伤，许久昏迷。一老僧用酒调药灌下二钱许，随即苏醒，仍以药渣敷咬处，少顷再灌二钱，毒皆消除。间之，乃是五灵脂、雄黄等分研末。其后有中蛇毒者，用之皆有效。