# 人尿

李时珍说：尿，从尸从水，是会意字。医家称之为轮回酒、还元汤，是隐语。《素问》称其为溲，俗称为小便。

人尿【气味】咸，寒，无毒。

【主治】治疗寒热头痛、温气。童男尿尤为有效。○主久咳上气失声，以及癥积满腹。○明目益声，润肌肤，利大肠，推陈致新，祛除咳嗽肺痿，鬼气痓病。陈久者服用效果更佳。若怕冷，则与热汤同服。○止劳渴，润心肺，疗血闷热狂，扑损，瘀血在内导致气绝，止吐血鼻衄，皮肤皴裂，难产，胎衣不下，蛇犬咬伤。○滋阴降火甚速。○杀虫解毒，疗疟疾、中暍。

震亨说：小便降火甚速。常见一老妇，年逾八十，貌似四十。询问其原因：常患恶病，有人教她服用人尿四十余年，且老健无他病，那为何说性寒不宜多服呢？凡阴虚火动，热蒸如燎，服药无益者，唯有小便可除。○按《褚澄遗书》云：人喉有窍，则咳血杀人。喉不停物，毫发必咳，血即渗入，愈渗愈咳，愈咳愈渗。唯有饮溲溺，则百不一死；若服寒凉，则百不一生。又吴球云：诸虚吐衄咯血，须用童子小便，其效甚速。

人中白 李时珍说：滓淀为垽，以风日久干者为良。此乃人溺澄下白垽也。故《唐本草》名溺白垽。

人中白【气味】咸，平，无毒。

【主治】治鼻衄，汤火灼疮。○烧研，主恶疮。○治传尸，热劳肺痿，心膈热，羸瘦渴疾。○降火，消瘀血，治咽喉口齿生疮疳（匿/虫），诸窍出血，肌肤汗血。

秋石 嘉谟说：秋石，须秋月取童子溺，每缸入石膏末七钱，桑条搅澄定，倾出清液。如此二三次，乃入秋露水一桶，搅澄，如此数次，滓秽涤净，咸味减除，以重纸铺地上，晒干，完全取起。轻清在上者为秋，重浊在下者刮去。古人立名，实本此义。男用童女溺，女用童男溺，亦一阴一阳之道也。世医不取秋时，杂收人溺，但以皂荚水澄，晒为阴炼，煅为阳炼，尽失于道，何合于名？媒利败人，安能应病？况以火炼，性却变温耶？

秋石【气味】咸，温，无毒。

【主治】治虚劳冷疾，小便遗数，漏精白浊。○滋肾水，养丹田，返本还元，归根复命，安五脏，润三焦，消痰咳，退骨蒸，软坚块，明目清心，延年益寿。

治噎食反胃：秋石用一钱，白汤下，妙。