# 人参

人参生于上党山谷及辽东地区。其根形状类似防风，质地润泽坚实。春季生长苗茎，多生长于深山背阴、靠近椵树、漆树下湿润处。初生时高度约三四寸，一枝五叶；四五年后生两枝五叶，尚未有花茎。至十年后生三枝，年深者生四枝，每枝五叶，中心生一茎，俗称为百尺杵。三月、四月开花，花细小如粟米，花蕊如丝，呈紫白色。秋季结果，果实或七八枚，如大豆大小，生时青色，成熟后红色，自然脱落。根部呈人形者最为神异，是年深浸润逐渐生长而成，因此《说文解字》称其为“人薓”。“薓”字从“浸”字，亦含浸润渐变之意。后世因文字繁复，遂以“参”字代之，取其简便。然误传已久，亦无法更改，唯有仲景《伤寒论》仍作“薓”字，因其成药有阶段，故《本经》名“人街”。其草背阳向阴，故《本经》名“鬼盖”。在五参中，色黄属土，能补脾胃，生阴血，故《吴普》名“黄参”。《别录》名“血参”。得地之灵气，故《别录》名“土精”。《广雅》名“地精”。《广五行记》云：隋文帝时，上党有人宅后每夜闻人呼喊声，求之不得，离宅一里许，见人参枝叶异常，掘之，入地五尺，得人薓一如人体，四肢俱全，呼声遂绝。观此则“土精”、“地精”之名尤可证也。《医学入门》解“参”字曰：参，叅也。久服补元气，有参赞之功，故名参。

【气味】甘，微寒，无毒。君药也。

【主治】补五脏，安神定魂，止惊悸，除邪气。明目，开心益智。久服轻身延年。○疗肠胃中冷，心腹鼓痛，胸胁逆满，霍乱吐逆，调中，止消渴，通血脉，破坚积，令人不忘。○主五劳七伤，虚损痰弱，止呕哕，补五脏六腑，保中守神，消胸中痰，治肺痿及痫疾，冷气逆上，伤寒不下食，凡虚而多梦纷纭者加之。○止烦躁，变酸水。○消食开胃，调中治气，杀金石药毒。○治肺脾阳气不足，肺气虚促，短气少气，补中缓中，泻心肺脾胃中火邪，止渴生津液。○治男妇一切虚劳，发热自汗，眩运头痛，反胃吐食，痎疟，滑泻久痢，小便频数淋沥，中风中暑，痿痹，吐血、嗽血、下血、血淋、血崩，胎前产后诸病。

人参，《本经》上品。

范蠡曰：状类人者善。珣曰：出新罗国所贡，有手脚状如人形神，力全，价胜金。或曰生邯郸者，根有头面耳目口鼻手足悉备；或曰生上党者，人形皆具。《本经》云如人形者有神。○辽东上党者，形状如东防风而润实，布金井玉阑，色黄有须，稍纤长，嚼之甘苦，此品最佳。

高丽国作“人参赞”曰：“三桠五叶，背阳向阴。欲来求我，椵树相寻。”椵树似桐，甚大，阴广，故人参多生于下。三月、九月采根。

生人参，形类蔓菁、桔梗，故世以桔梗造参欺人，形像亦相似，亦有金井玉阑，但皮无横纹，味亦淡薄，不同耳。○市人参者，皆绳缚杆上蒸过，故参有绳痕。买者若不识真伪，惟要透明似肉，近芦有横纹者，则假参自不得紊之。凡用宜择秋参，勿用春参。《本草蒙筌》曰：春参轻匏，因汁升，萌芽抽梗。秋参重实，得汁降，结晕成胶。

此参乃晒蒸造成者，形块大小不一，坚实明亮为上。

上党参色黄，坚实有肉色；高丽参色虽黄，轻虚，内多有白色者；紫团参紫大，稍扁；百济参白坚且圆，名曰白条参；新罗参亚黄，味薄；清河参块小色白，坚实明亮。诸参并堪主治，独上党黄参功效易臻。至于竹节参、条参、芦参、参须，不堪入药。

《唐本注》云：欲试上党人参者，当使二人同走，一与人参含之，一不含，度走三五里许，其不含者必大喘，含者气息自如，其参乃真也。

【修治】人参易蛀，惟用盛过麻油瓦罐，洗净，焙干，入华阴细辛，与参相间收之，密封，可留经年。人参生时背阳，频见风日，易蛀。凡生用宜㕮咀，熟用宜隔纸焙之，并忌铁器。

气味俱薄，浮而升阳也，阳中微阴。入手太阴。○茯苓、马蔺为之使。恶溲疏、卤咸，反藜芦，畏五灵脂，恶皂荚、黑豆，动紫石英。

《圣惠方》：治产后发喘，乃血入肺窍，危症也。人参末一两，苏木二两，水二碗，煮汁一碗，调参末服，神效。