# 仙茅

仙茅最初生长于西域及大庚岭，现今蜀川、江湖、两浙诸州也有分布。其叶呈青色，质地柔软且略宽，叶面有纵向纹理，又似棕榈。至冬尽枯，春初方生。三月开花，花形如栀子花，呈黄色，不结实。其根为单茎直生，旁生短细根系，肉质呈黄白色，外皮稍粗，呈褐色。二月、八月采挖根部，晒干。梵音称其为阿轮勒陁。最初因西域婆罗门僧献方于唐玄宗，故今江南称其为婆罗门参，意指其功效可媲美人参。珣曰：其叶似茅，长期服用可轻身延年，故得名仙茅。

【气味】味辛，性温，有毒。

【主治】治疗心腹冷气导致的食欲不振，腰脚风冷挛痹无法行走。男子虚劳，老人失溺无子，益阳道，长期服用可通神强记，助筋骨，益肌肤，长精神，明耳目。○治疗一切风气，补暖腰脚，清安五脏。长期服用可轻身益色。男子五劳七伤，明耳目，填骨髓。○开胃消食下气，益房事不倦。

仙茅，宋《开宝》。

【修治】用竹刀刮切，糯米泔水浸泡去除赤汁，解毒后无妨。忌用铁器，以防斑人须鬓。

谨按：《续传信方》记载仙茅：主五劳七伤，明目，益筋力，宣而复补。本为西域道人所传。开元元年，婆罗门僧进献此药，明皇服用有效，当时为禁方不传。天宝之乱，方书流散，上都不空三藏始得此方，传与李勉司徒、路嗣恭尚书、齐杭给事、张健封仆射，服用皆有效力。路公久服金石无效，自得此药，其益百倍。齐给事守缙云，日少气力，风疹继作，服用遂愈。八、九月采收，竹刀刮去黑皮，切如豆粒，米泔水浸泡两宿，阴干，捣筛，熟蜜丸如梧子，每日清晨空腹酒服，任使下二十丸。禁食牛乳及黑牛肉，大减药力也。《续传信方》为唐筠州刺史王颜所著，皆因国书编录，其方当时盛行，卫生者宜宝之。