# 兔

兔处处都有。据《事类合璧》记载：兔子体型如狸猫，毛色呈褐色，形似老鼠但尾巴短，耳朵大而尖，上唇缺而无颊，长须而前足短，尾部有九孔，坐姿为足蹯，动作敏捷善跑。通过舔舐雄兔毫毛受孕，怀孕五个月后分娩。据魏子才《六书精要》记载：‘兔’字篆文为象形字。另说因分娩时吐子而得名。《礼记》称其为‘明视’，因目光不瞬而清明。《说文》称兔子为‘娩’，狡兔为‘㕙’。梵文称兔为‘舍迦’。

兔肉【气味】辛，平，无毒。
【主治】补中益气，缓解热气湿痹，止渴健脾。炙烤食用可解丹石之毒。腊月制作酱食，可治小儿豌豆疮。○凉血，解热毒，通利大肠。

脑【主治】涂敷冻疮。○催生滑胎。与髓同用可治耳聋。

头骨【主治】治头眩痛、癫疾。○连皮毛烧存性，米饮服方寸匕，治天行病呕吐不止，以痊愈为度。○连毛烧灰，酒服治难产不下胎，及产后余血不下。

肝【主治】治目暗。○明目补劳，治头旋及眼眩。切洗生食如羊肝法，治丹石毒发冲顶，目暗不见物。

皮毛【主治】烧灰，酒服方寸匕，治难产及胞衣不下，余血抢心，胀刺欲死者，极验。○煎汤洗豌豆疮。○头皮灰主治鼠瘘及鬼疰毒气，皮中如针刺者。毛灰治灸疮不瘥。○皮灰治妇人带下。毛灰治小便不利。○皮毛宜腊月收。

兔，《别录》中品。兔毫作笔良。

屎一名明月沙，一名玩月沙。【主治】治目中浮翳，劳瘵五疳，疳疮痔瘘，杀虫解毒。○屎宜腊月收。

据沈存中《良方》记载：江阴万融患劳病，四肢如焚，寒热烦躁。夜梦一人腹拥一月光明，令人心骨皆寒，醒后孙元规遣人送药，服后痊愈。询问得知，乃明月丹，方悟所梦。

明月丹载于《本草纲目》附方。