```markdown
# 冬葵

冬葵始生于少室山，如今各地均有分布。古人常种植作为日常食物，如今种植的人却很少。其苗高二三尺，茎与花叶类似蜀葵但较小，有紫白两种茎，以白茎为佳。果实如手指大小，顶部皮薄而扁，内子轻虚如榆荚仁。秋季播种，覆盖过冬，至春生子者称为冬葵子，古人多用于入药。王祯《农书》云：葵，属阳草类。其菜易生长，郊野甚多，不拘肥瘠之地皆有。为百菜之主，备四时之馔。本性丰足而耐旱，味甘无毒。人家多种植。可防荒年饥馑，可腌渍腊藏，其枯蘖可作榜簇，根子可疗疾，咸无遗弃，诚蔬茹之要品，民生之资益者也。今人不复食之，亦无种者。按《尔雅翼》云：葵者，揆也。葵叶倾日，不使照其根，乃智以揆之也。古人采葵，必待露解，故一名露葵。其性滑利，今人呼滑菜。

苗【气味】：甘，寒，无毒。
【主治】脾之菜也，为百菜之主。宜脾，利胃气，滑大肠。○宣导积滞。妊妇食之，胎滑易生。○煮汁服，利小肠，治时行黄病。干叶为末，及烧灰服，治金疮出血。○除客热，治恶疮，散脓血，女人带下、小儿热毒、下痢、丹毒并宜食之。○服丹石人宜食。○润燥利窍，功与子同。
根气味同苗
【主治】恶疮，疗淋，利小便，解蜀椒毒。○小儿吞钱不出，煮汁饮之神妙。○治疳疮，出黄汁。
子【气味】甘、寒，滑，无毒。
【主治】五脏六腑寒热，羸瘦，五癃，利小便。久服坚骨长肌肉，轻身延年。○疗妇人乳内闭肿痛。○出痈疽头。○下丹石毒。○通大津，消水气，滑胎，治痢。
《救荒本草》名冬葵菜，古呼葵菜。《本经》上品。食须用蒜。又伏硫黄。

冬葵子阴中之阳。臣药也。黄芩为之使。
孟诜曰：葵菜虽冷，若热食之，令人热闷，动风气。四月食之，发宿疾。天行病后食之，令人失明。霜葵生食，动五种留饮吐水。凡服百药，忌食其心，心有毒也。黄背、紫茎者勿食。不可合鲤鱼、黍米、鲊食，害人。
唐王焘《外台秘要》云：天行斑疮，须臾遍身皆戴白浆，此恶毒气。永徽四年，此疮自西域东流于海内，但煮葵菜叶，以蒜齑啖之则止。
陈自明《妇人良方》云：乳妇气脉壅塞，乳汁不行，及经络凝滞，乳房胀痛，留蓄作痈毒者，用葵菜子炒香、缩砂仁等分为末，热酒服二钱。此药滋气脉，通营卫，行津液，极验。乃上蔡张不愚方也。
```