# 半夏

半夏始生于槐里山谷，现今各地均有分布，以齐州所产为佳。二月生苗，一茎直立，茎端生三片光润之叶，形似竹叶，呈浅绿色。江南地区所产者叶似芍药，根部相连生长，上部较大下部较小，外皮黄色肉质白色。八月采挖其根，用灰覆盖二日，再以汤水洗净，晒干。《礼记·月令》记载：五月半夏生长。因其生于夏之半，故得名半夏。

【气味】辛味，平性，有毒。属使药。

【主治】伤寒寒热，心下坚硬，胸胀咳逆，头眩，咽喉肿痛，肠鸣下气，止汗。○消解心腹胸膈痰热满结，咳嗽气喘，心下急痛坚痞，时气呕逆，消痈肿，治疗痿黄，使面容悦泽，堕胎。○消痰下肺气，开胃健脾，止呕吐，祛除胸中痰满。生者可外敷摩痈肿，消除瘤瘿气。○治疗吐食反胃，霍乱转筋，肠腹冷，痰疟。○治疗寒痰及形寒饮冷伤肺咳疾，消胸中痞块，膈上痰，除胸中寒，调和胃气，燥湿，治痰厥头痛，消肿散结。○治疗眉棱骨痛。○补益肝风虚。

半夏，《本经》列为下品。

【修治】用滚汤浸泡二三日，每日更换汤水，后以皂荚、白矾、生姜煮过，待冷后用清水洗净，切片晒干备用。生品刺激咽喉。其气味淡薄，性沉降，属阴中之阳。配伍射干、柴胡为使，忌与皂荚同用，畏雄黄、生姜、干姜、秦皮、龟甲，反乌头，忌食羊血、海藻、饴糖。

半夏研末，以姜汁、白矾汤调和成饼，用楮叶包裹置于竹篮中。待生黄衣，日晒干燥后使用，称为半夏曲。

半夏曲主治功效与半夏相同，但药力较柔和。主治五绝：一曰自缢，二曰墙壁、木、石压伤，三曰溺水，四曰魇魅，五曰产乳。凡五绝皆用半夏一两，捣碎研末，制成大豆大小丸，置鼻孔中即愈。心头温热者，一日可救活。丸半夏末以冷水调和成丸。

元素曰：半夏，味辛、苦，性温。

凡采得半夏，当以灰覆盖二日，再用汤水洗净晒干。