```markdown
厚朴
    最初产于交趾、冤句，现今京西、陕西、江淮、湖南、蜀川山谷中多有分布，其中以梓州、龙州所产为最佳。树高三四丈，树干直径一至二尺。春季生长叶片如槲树叶片，四季不凋落。花朵呈红色，果实呈青色。其木质朴而树皮厚，因此得名厚朴。其味道辛烈且呈紫赤色，故《日华子》称其为烈朴，《别录》称其为赤朴。
    【气味】苦，性温，无毒。
    【主治】中风、伤寒、头痛、寒热、惊悸、气血阻滞、死肌、驱除三虫。○温中益气，消痰下气，治疗霍乱及腹痛胀满，胃中冷逆、胸中呕不止、泄痢淋露、消除惊悸、去除留热烦满、增强肠胃功能。○健脾，治疗反胃、霍乱转筋、冷热气、泻膀胱及五脏一切气、妇人产前产后腹脏不安、杀灭肠中寄生虫、明目聪耳、调和关节。○治疗积年冷气、腹内雷鸣虚吼、宿食不消、去除结水、破除宿血、化生水谷、止吐酸水、大温胃气、治疗冷痛、主治病人虚而尿白。○主治肺气胀满、膨而喘咳。
    【修治】刮去粗皮，入丸散，酥油炙；入汤饮，姜汁炒。元素曰：气温，味苦、辛，气味俱厚，体重浊而微降，属阴中之阳也。杲曰：可升可降。之才曰：干姜为之使。恶泽泻、消石、寒水石。忌豆，食之动气。治疗霍乱，厚朴以姜汁火炙令香，为末，新汲水调下二钱匕，甚妙。
    厚朴，《本经》中品。
    皮鳞皱而厚，紫色油润者，俗呼紫油厚，入剂最佳。薄而白者，俗呼山厚朴，不堪用。三月、九月、十月采皮。
```