```markdown
发髲
    李时珍曰：发髲，是指剪取头发制成的发饰；乱发，是指梳理后脱落的头发。按许慎《说文解字》记载：成年男子称为“髠”，儿童称为“髢”。顾野王《玉篇》中说：髲，即“鬄”；鬄，是指用头发制成的发饰。这两种说法非常明确。古代刑罚中会剃去犯人的头发，妇女则用它来盘发髻，因此称为发髲。《周礼》中记载：王后及贵族妇女的服饰中，有以发髢作为首饰的记载。又《诗经》中写道：“乌黑浓密的头发如云般美丽，不屑于用髢发。”甄权说：发（髟/忽），即雷敩所说的二十岁男子头顶剪下的头发，这说法得到了印证。毛苌《诗传》中说：“头发如云般蓬松。”这里的“被”指首饰，用编发制成，即为髲。《释名》中说：发，是拔取之意，拔取而生出；髲，是覆盖之意，发量稀少者可用其覆盖辅助生发。
    发髲【气味】苦味，性温，无毒。
    【主治】治疗五种癃闭、关格不通、利小便水道，治疗小儿惊风、大人痓病，并能使人返老还童、神化重生。○与鸡子黄煎煮成水，可治疗小儿惊热百病。○止血闷、血运、金疮伤风、血痢。入药需烧存性后使用，煎膏可长肉，消瘀血。
    乱发一名血余，一名人退。【气味】苦味，微温，无毒。
    【主治】治疗咳嗽、五淋、大小便不通、小儿惊痫，止血。鼻衄，烧灰吹之可立即止血。○烧灰治疗转胞、小便不通、赤白痢、哽噎、痈肿、狐尿刺、尸疰、疔肿骨疽及各种疮毒。○消瘀血，补益阴气效果显著。
    【修治】敩曰：发髲是二十岁以上的男子，无疾病，面容红润，从头顶剪下的头发。入丸药膏中使用，需先用苦参水浸泡一宿，取出后放入瓶中，用火煅烧至赤色，放冷研用。如今人们常用皂角水洗净，入罐煅烧存性使用也很好。
    韩保昇曰：《本经》中提到的“自还神化”之说。李当之说：神化之事，未见其他方剂记载。按《异苑》记载：人的头发可变为鳝鱼。神化之奇，应验于此。又陈藏器说：生人的头发挂在果树上，乌鸟不敢啄食果实。又有人逃走，取其头发在纬车上反复转动，会使他迷乱不知所措，这些都是神化之验。○李时珍曰：头发是血之余，埋入土中千年不腐。煎至枯竭，又可析出液体。误食入腹会化为癥虫。煅烧后服用，可令头发不白。这正是神化之验。
```