```markdown
地榆  
    生长于桐柏及冤句山谷，如今各地均有分布。宿根在三月内萌发新苗，初生时铺满地面，茎直立高约三到四尺，对生叶片。叶片类似榆树叶子但稍狭长，边缘呈锯齿状，呈青色。七月开花如椹子状，紫黑色。根部外层黑色内层红色。二月和八月采挖根部，晒干。因叶片类似榆树，初生时铺满地面，故得名地榆。  
    【性味】苦，微寒，无毒。  
    【主治】妇人产后乳痛，痓痛、七伤、带下病，止痛、止汗，消除恶肉，治疗金疮。○止脓血，各种瘘管、恶疮、热疮，补益绝伤，产后内塞，可制成金疮膏，消酒，解除口渴，明目。○止冷热痢疾、疳积痢疾效果显著。○止吐血、鼻衄、肠风，月经不止，血崩，产前产后各种血症，并治水泻。○治疗胆气不足。○用汁酿酒可治风痹，补脑。捣碎取汁外涂可治虎犬蛇虫咬伤。  

　　地榆，《本经》中品。  
    【修治】地榆，用水清洗后切碎使用。○虚寒体质者及水泻白痢患者，不可轻用。  
    《别录》曰：地榆，甘、酸，气味均淡，性沉降，属阴中之阳，专治下焦血症。之才曰：与发同用效果好，忌与麦门冬同用。  
    《千金翼》：治疗手指肿胀，单用煮地榆汤浸泡，半天即可痊愈。  
    《臞仙神隐书》煮白石法：七月七日取地榆，不论多少，阴干百日，烧成灰，再取新鲜者，与灰混合捣万次，灰三分，生末一分，混合后若石二三斗，用水浸过三寸，将药入水搅匀，煮至石烂可食为止。
```