# 地肤子  
生荆州平泽及田野，现今近地均有分布。春季生长，叶片类似荆芥。一株茎秆可分数十枝，簇拥成团直立生长，性情柔弱。七月开花，黄色；果实青色，状如蚕沙初眠时之形态。田野之人称其为地麦草，别名地肤、地麦，因果实形状类似。《本经》称其为地葵，因其茎叶滋味类似。《图经》名鸭舌草，因叶片形似鸭舌。俗称为千头草，因枝繁叶茂头多。《药性》名益明，因其果实可明目。果实落地后茎秆可作扫帚，故《日华子》名落帚，《图经》名独帚，郭璞称王帚，陶弘景名扫帚。  

**子【性味】** 苦寒，无毒。为君药。  
**【主治】** 主治膀胱湿热，促进小便排出。补中益气，长期服用可使耳目聪慧，轻身延年。消除皮肤热气，使人肌肤润泽。散恶疮、疝瘕，增强阴气。治疗阴囊肿痛，祛除热风，可煎汤沐浴。与阳起石同服，主治男子阳痿不起，补气增力。治疗客热、丹毒肿痛。  

**苗叶【性味】** 苦寒，无毒。  
**【主治】** 捣碎取汁服用，可治赤白痢疾；烧灰亦有效。煎水洗眼，可祛除目热、目涩、目痛。主治大肠泄泻，调和气机，涩肠止泻，解毒疮毒。煎水每日服用，可缓解手足烦疼。  

地肤，《本经》列为上品。八月、九月采收果实，阴干保存。  

《寿域神方》：治疗胁下疼痛，取地肤子研末，酒服一匙。  
按：虞抟《医学正传》记载：其兄年七十，秋季患小便淋闭二十余日。后得一方，取地肤草捣碎取自然汁服用，即通。