```markdown
# 大戟

大戟，即泽漆根。最初生长于常山，现今近道地区也有分布。春季生长出红色嫩芽，逐渐长成丛状，高度约一尺左右。叶片形状类似初生的杨柳，呈小团状。三月、四月开花，花色黄紫，圆形似杏花，又似芜荑。根部形状类似苦参，外皮呈黄黑色，内部为黄白色。秋冬季节采挖根部，阴干保存。产自淮河一带的，茎干圆形，高度约三至四尺，花朵黄色，叶片至叶心也如百合苗。江南地区生长的，叶片类似芍药。北方生长的绵大戟根部柔韧如棉。《本草纲目》记载：其根性味辛、苦，能刺激咽喉，故得名大戟。现今民间称其为“下马仙”，意指其见效迅速。

【气味】苦，寒，有小毒。

【主治】蛊毒。水肿，腹部胀满疼痛，积聚，中风，皮肤疼痛，呕吐。○颈部腋下痈肿，头痛，发汗，通利大小便。○泻毒药，治疗温热病黄疸，温疟，破除瘀结。○排出恶血和血块，腹内雷鸣，调节月经，堕胎。○治疗瘾疹风及风毒，脚肿，可煮水每日热淋，直至痊愈。

《本经》列为下品。

【修治】用浆水煮后晒干研末使用。

元素曰：苦、甘、辛，属阴中微阳。可泻肺，损伤真气。之才曰：反甘草，可用菖蒲解其毒。恭曰：畏菖，芦苇、鼠屎。大明曰：赤小豆为使，恶薯蓣。

李绛《兵部手集》方：治疗水肿，不论病程长短。即使腹部有青筋亦可主治。大戟、当归、橘皮各一两切片，用水二升煮至七合，顿服。利下水二三升，不必惊怪。病情严重的患者，最多服用两次即可痊愈。服药后需禁食一年，永不复发。
```