```markdown
# 大蓟、小蓟

小蓟分布广泛，俗名青刺蓟。二月生苗，高二三寸时，可连根作菜食用，味道鲜美。四月生长至一尺多高，茎多刺，花从中心抽出，花头如红蓝花但呈青紫色，北方人称其为千针草。四月采收嫩苗，九月采收根部，晒干后使用。大蓟与小蓟形态相似，但大蓟更为肥大。《本草纲目》记载：蓟，意为发髻，其花形如发髻。

## 大蓟根叶【气味】甘，温，无毒。

### 根【主治】
女性带下病，安胎，止吐血和鼻出血，使人身体强健。○捣碎根部绞汁服用半升，可迅速止崩中下血。○叶可治肠痈、腹腔瘀血、跌打损伤，生研后用酒或小便服用。又可治恶疮疥癣，与盐研磨后外敷。

## 小蓟根苗【气味】甘，温，无毒。

### 根【主治】
养精保血。○破除陈旧瘀血，生新血，治暴下血、血崩、金疮出血、呕血等症，绞汁温服，或与糖同煎，可治金疮及蜘蛛、蛇蝎毒，服用效果佳。○治热毒风，胸膈烦闷，开胃助消化，退热补虚。○苗可去烦热，生研汁服。○作菜食用，可除风热，夏季烦热不止时，捣汁半升服用，立即见效。

---

《梅师方》：治突发鲜血泻症，用小蓟根叶捣汁温服一升。  
《外台秘要》：治阴冷症，渐冷气入阴囊致肿胀疼痛欲死，夜间疼痛难眠，煮大蓟根汁服用，立即见效。  
大小蓟皆能破血，但大蓟兼治痈肿，而小津专主血症，不能消肿。○陈藏器曰：蓟门因多蓟得名，北方蓟更优。  
大蓟、小蓟，《别录》列为中品。
```