```markdown
大黄  
    初生在河西山谷及陇西地区，如今四川、河东、陕西各州郡均有生长，以四川地区锦纹者为佳。次之为秦陇地区所产，称为土蕃大黄。正月内生出青叶，形状类似蓖麻，大的如扇。根部如芋头，大的如碗，长度一至二尺。其细根如牛蒡，小者也如芋头。四月开花，呈黄色，也有青红色类似荞麦花者。茎为青紫色，形状如竹。二月、八月采收根部，去除黑皮后火干。四川大黄制成紧片如牛舌形，称为牛舌大黄。二者功效相当。江淮地区所产称为土大黄，二月开花，结出细小果实。鼎州产有一种羊蹄大黄，治疗疥癣效果显著。初生苗叶如羊蹄，多年后长大，叶形类似商陆但更狭长。四月内抽出枝条，生出五七茎穗状花序，花与叶同色，果实类似荞麦但更轻小。五月成熟，呈黄色，称为金荞麦。九月采收根部，剖开后也有锦纹，也称为土大黄，俗称山大黄。弘景说：大黄，其色也。杲说：推陈致新，如戡定祸乱以至太平，因此有将军之称。  
    【气味】苦，寒，无毒。为使药。  
    【主治】瘀血血闭，寒热，破癥瘕积聚，留饮宿食，荡涤肠胃，推陈致新，通利水谷，调中化食，安和五脏。○平胃下气，除痰实，肠间结热，心腹胀满，女子寒血闭胀，心腹痛，诸老血留结。○通经，利水肿，大小肠。贴敷热肿毒。小儿寒热时疾，烦热蚀脓。○泻诸实热不通，除下焦湿热，消宿食，泻心下痞满。  
    大黄，《本经》列为下品。块大难干，制作时需烧石，横切寸段，置于石上煿一日，微燥后，用树枝或绳穿孔，系至干透，故大黄有穿孔。山大黄块小，无穿孔，可研末敷肿毒。染坊也多用之。如今人以庄浪所产为优。庄浪即古径原陇西之地。  
    【修治】选用纹如水旋斑、紧重者，酒浸透，蒸九遍，切片晒干用。藏器说：凡用大黄有蒸、生、熟之分，不得一概而论。  
    气味俱厚，沉而降，属阴。酒浸入太阳经，酒洗入阳，其他经脉不用酒。  
    黄芩为之使，忌冷水，恶干漆。○凡胃寒血虚，并妊娠产后，并勿轻用。  
    《日华子》云：通宣一切气，调血脉，利关节，泄壅滞水气，四肢冷热不调，温瘴热疾，利大小便，并傅一切痈毒。  
    《梅师方》：治卒然外肾偏肿疼痛，大黄为末，和醋涂之，干即易之。
```