```markdown
# 天南星

    生长于沼泽地带，如今各地均有分布。植株生长出数根茎秆，每根茎秆顶端生长六七片叶子，高度约一尺左右。果实呈包裹状，形状略似鼠尾，根部比芋头更圆，质地细腻洁白，经炮制后易裂开。《本经》记载：叶片形状类似蒟蒻，两枝相抱。五月开花，形状似蛇头，呈黄色。六月结果，果实呈穗状，类似石榴籽，呈红色。根部似芋头而圆者为虎掌，非天南星。然而天南星多生长于南方，根部圆如星斗，因此得名。

    【气味】苦，温，有毒。
    【主治】缓解心痛，治疗寒热结气、积聚伏梁，舒缓伤筋引起的痿弱拘挛，促进水道通畅。○消除阴部湿气，治疗风眩。○主治疝瘕、肠痛，伤寒时疫，增强阴气。○治疗中风麻痹，祛除痰涎、疏通气机，缓解胸膈郁结，攻散积聚，消肿散痈，化解瘀血堕胎。○金疮折伤瘀血，捣碎外敷。○清除上焦痰涎及眩晕。○主治破伤风，口噤身强。○补益肝经风虚，治疗痰证功效与半夏相同。○治疗惊痫、口眼歪斜、喉痹、口疮、结核、解颅。

    天南星，出自宋代《开宝》。二月、八月采挖根部。茎叶可涂抹蝎螫止痛。
    【修治】去除外皮和脐部，放入容器中用热水浸泡五到七天，每日更换三四次水，洗去涎液后晒干使用。或用火炮裂后使用。或用皂荚、白矾、生姜水煮后使用。
    造胆星法：将南星生品研成末，农历腊月取黄牯牛胆汁，混合后放入胆中，悬挂于通风处晾干，存放越久效果越好。方书所称的牛胆南星即为此法。
    杲曰：苦、辛，有毒，属阴中之阳，可升可降，为肺经本药。之才曰：蜀漆为使，恶莽草。大明曰：畏附子、干姜、生姜。
    时珍曰：配伍防风则不致麻木，配伍牛胆则不燥，配伍火炮则解毒性。生品能克制雄黄、丹砂、焰硝、芒硝。
    《经验方》：治疗急中风，目闭口噤，无药可下者，开关散：用天南星研末，加入白龙脑等分，于农历五月五日午时合制，每次用中指蘸末涂抹牙齿三二十遍，重点涂抹大牙左右，片刻后口自开。
    虎掌，《本经》列为下品。
    虎掌根、蒟蒻根，形态均似天南星。世人常混采混卖，难以分辨。经火炮易裂者为南星，炮之不裂者为虎掌、蒟蒻。
    虎掌与南星根部极为相似，叶片迥异而功效相近，古人通用。故颂曰：天南星即《本经》虎掌也。
```