```markdown
天麻
    天麻最初生长于郓州、利州、泰山、崂山等山地，现今京东、京西、湖南、淮南等地的州郡也有分布。春季生长出苗，叶片类似芍药但较小。茎秆中部抽出一根直立茎，形如箭杆，呈青赤色，因此得名赤箭。茎顶端结成果实，形状类似续随子。其根部形如黄瓜，连生一二十枚，类似天门冬，味道辛而麻辣，因此称为天麻，俗称瓜天麻。
    【气味】辛，性平，微温，无毒。
    【主治】治疗各种风湿痹症、四肢拘挛、小儿风痫惊气、舒利腰膝、增强筋骨力量。长期服用可益气养身，延年益寿。○治疗冷气（疒帬）痹、瘫痪缓行、言语恍惚、多惊失志。○助阳气，补益五劳七伤、鬼疰，疏通血脉，开通窍道，服用无禁忌。○治疗风虚眩晕头痛。
    天麻，出自宋代《开宝》。

　　【修治】用酒浸泡后清洗，用湿纸包裹置于煻火中煨熟，取出切片后焙干使用。瓜天麻也有皮色苍黑的，但以内肉胶色者为佳。二月、八月采收根部，去除外皮，用沸水略煮后晒干。
    好古曰：天麻味苦、性平，属阴中之阳。
    《卫生易简方》：治疗腰脚疼痛，取天麻、半夏、细辛各二两，装入两个绢袋，分别装药使均匀，蒸热后交替熨敷疼痛处，出汗即愈，数日后可再次熨敷。
```