# 安石榴

安石榴原生于西域，如今各地均有种植。其树不高大，枝干自地面便分叉生长，形成丛状。种植极易成活，只需折下枝条埋入土中即可生根。五月开花，有红、黄、白三种颜色。果实有甘甜、苦涩、酸味三种。甘甜者可食用，酸者可入药。《医学入门》记载：榴，留也。其性滞留，易积聚于胸膈，导致生痰。《博物志》记载：汉代张骞出使西域，得涂林安石国的石榴种子带回，故称安石榴。又《齐民要术》记载：种植石榴时，需在根部放置僵石枯骨，便能果实繁茂。则“安石”之名，或许由此而来。

---

甜石榴【气味】甘、酸，性温、味涩，无毒。  
【主治】缓解咽喉干燥、口渴。可化解乳石毒，驱除三尸虫。过量食用伤肺。  
酸石榴【气味】酸，性温、味涩，无毒。  
【主治】治疗赤白痢与腹痛，将果实连同种子捣碎取汁，一次服下一枚。可止泻痢、崩中带下。  
酸石榴皮【主治】治疗下痢、漏精。·治筋骨风、腰脚不遂、行步挛急疼痛，涩肠止泻，取汁点目止泪下。·煎服可驱蛔虫。·止泻痢下血、脱肛、崩中带下。  
酸石榴东行根【主治】驱蛔虫、寸白虫。青者可入染须用。·治口齿病，止涩带下泻痢，功效与皮相同。  
诜曰：多食伤齿致黑。凡服用药物者忌食。《别录》列为下品。  
【修治】榴皮、叶、根忌用铁器，无论干湿均以浆水浸一夜，取出使用，浸水如墨汁。  
《肘后方》：治赤白痢疾，用酸石榴皮烧存性，研末，每服一勺，日三服，见效即止。  
乌须用酸石榴结实时，于东南枝选大果一枚，顶开孔，填入半两水银，原皮封裹，麻绳扎紧，牛屎封护，待经霜后摘下，倾出壳中水，以鱼胶包指蘸水捻须，久之自黑。