# 射干

射干初生南阳山谷田野，如今各地均有分布，人们家庭庭院中也常种植。春日生苗，高一二尺，叶子类似蛮姜却狭长横向展开，疏密如乌羽及扇蒲之状，故《本经》称其为乌扇、乌蒲。《别录》称其为乌翣、草姜。《土宿本草》称其为鬼扇、仙人掌。《本草拾遗》称其为凤翼。《本草纲目》称其为扁竹。皆因其形态相似而得名。叶中抽出茎秆，似萱草茎而强硬。六月开花，黄红色，花瓣上有细纹。秋日结实成房，内含黑色种子。根系多须，皮黄黑，肉黄赤。三月三日采挖根部，阴干保存。苏颂说：射干茎秆疏长，宛如射人执竿之状，因此得名。而陶氏以“夜音”为疑。盖古字音多通呼，若汉官仆射主射事，亦音“夜”，并无别义也。《本草纲目》云：射干即今扁竹。今人所种多为紫花者，呼为紫蝴蝶。三四月开花，大如萱花，结房如指大，一房四隔，一隔数子，紫色，咬之不破，七月方枯。陶弘景谓射干、鸢尾为一物。苏恭、藏器谓紫碧花者为鸢尾，红花者为射干。韩保昇谓黄花者为射，苏颂谓花红黄者为射干，花白者亦属射干类。朱震亨谓紫花者为射干，红花者非。各家各执一词，何以凭据？谨按张揖《广雅》云：鸢尾，射干也。《易卦通验》云：冬至射干生。《土宿真君本草》云：射干即扁竹，叶扁生如侧手掌形。茎亦如之，青绿色。一种紫色，一种黄色，一种碧花多生。江南、湖广、川浙平陆间，八月取汁煮雄黄，伏雌黄，制丹砂，能拒火。据此鸢尾、射干本是一类，但花色不同。正如牡丹、芍药、菊花之类，其色各异，皆是同属也。大抵入药功效不相远。

根【气味】苦，平，有毒。使药也。
【主治】咳逆上气，喉痹咽痛，不得消息，散结气，腹中邪逆，食饮大热。疗老血在心脾间，咳唾，言语气臭，散胸中热气。苦酒摩涂肿毒。治疰气，消瘀血，通女人月闭。消痰，破癥结，胸膈满，腹胀气喘，痃癖，开胃下食，镇肝明目。治肺气喉痹为佳。去胃中痈疮。利积痰疝毒，消结核。降实火，利大肠，治疟母。
射干，《本经》下品。叶如鸟翅，根多臼，赤黄色。
李时珍曰：射干能降火，故古方治喉痹咽痛为要药。
【修治】先以米泔水浸一宿，漉出，然后以䈽竹叶煮之，日干任用。
《别录》曰：微温，久服令人虚。保昇曰：微寒。权曰：有小毒。元素曰：苦，阳中阴也。
《袖珍方》：治喉肿痛，射干花根同山豆根为末，吹之，如神。
《普济方》：治二便不通，紫花扁竹根研汁一盏，服之即通。