# 山茱萸

山茱萸始生于汉中山谷及琅琊、冤句、东海承县，现今海州亦有分布。其树高约丈余，叶片形似榆树，花为白色。果实初熟未干时呈赤色，形似胡颓子，内含核，可直接食用；干燥后皮层极薄。九月、十月采收果实，需阴干处理。《吴普》记载：叶片如梅，带有刺毛。二月开花如杏，四月结果如酸枣，呈赤色，故《本经》称其为蜀酸枣。《医学入门》指出：茱，指其色赤；萸，指其肥腴。

【气味】酸味，性平，无毒。为使药。

【主治】主治心下邪气、寒热症状，温中散寒，驱除湿痹，消除三虫，长期服用可轻身。○治疗肠胃风邪、寒热疝瘕、头风、风气往来、鼻塞、目黄、耳聋、面部疱疹、下气出汗、增强阴茎功能、益精补肾、安神五脏、通利九窍、止小便频。长期服用可明目、增强体力、延年益寿。○治疗脑骨疼痛、耳鸣、补肾气、增强阳道、坚挺阴茎、补充精髓、止住老人尿频。治疗面部疮疡、能发汗、止月水不调。○温补腰膝、助益水脏。祛除一切风邪、驱逐一切气滞、消散癥结、治疗酒齇。○温肝。

山茱萸，《本经》列为中品。

【修治】山茱萸，用酒润泽去除果核，取其果皮，一斤仅取四两，用缓火焙干后使用。可强壮元气、固精。其果核能滑精，不可服用。

阳中之阴。入足厥阴、少阴经气分。蓼实为之使；恶桔梗、防风、防己。