# 山药

山药最初生长于嵩高山谷，如今各地都有分布。春季生长苗条，蔓延生长，茎紫叶青，叶片有三尖，光泽鲜明。夏季开花，花色细白，也有淡红色的品种。秋季在叶片间结出果实，形状如铃铛。有一种类似姜、芋类，表皮呈紫色，体积较大的品种；有一种生长于山中，根茎细如手指，质地紧实。刮去外皮后入汤煮食，味道咸而甘美。由于其根茎外皮呈黄色，生长于山谷中的入药效果最佳，因此《吴普本草》称其为山芋，《图经》称其为山藷。又名藷藇、藷薯、土藷。当地百姓称其为藷，因发音相近，或因语调轻重不同，或因流传中的讹误所致。山药的正名是薯蓣，因唐代宗名预，避讳改为薯药；又因宋英宗讳署，改为山药，意为山中之药。

【气味】甘，性温平，无毒。属臣药。
【主治】治疗伤中。补益虚损，驱除寒热邪气，补中益气，增强体力，增长肌肉，强健阴精，长期服用可使耳目聪慧，轻身不饥，延年益寿。○主治头面游风，头风眼眩，降气止痛，缓解腰痛。治疗虚劳羸瘦，充实五脏，消除烦热。○补益五劳七伤，驱除冷风，安定心神，安养魂魄，补益心气不足，开通心窍，增强记忆力。○强健筋骨，主治泄精健忘。○益肾健脾，止泻痢，化痰涎，润泽皮毛。○生捣后外敷肿硬毒，可消散肿毒。
山药，《本经》列为上品。

凡入药以白色者为上品，青黑者不可用。
【修治】选择山产条直坚白者，生用则性滑，熟用则滞气。只宜用竹刀刮去皮，竹筛盛放，置于檐下通风处，或置于焙笼中用微火烘干亦佳。若晒干，不符合制备规范。凡药晒干者极多，古人何必独加“干”字于山药之上？！
山药入足太阴、手太阴二经。紫芝为使药，与甘遂相恶。

《普济方》：治疗心下虚胀、手足厥冷，或因过服苦寒药剂而未食先呕、不思饮食，可用山药半炒半生，研成细末，用米饮调服二钱，每日两次，效果显著。忌用铁器、生冷之物。