# 巴豆

巴豆今在嘉州、眉州、戎州均有分布。其树高一二丈，叶子如樱桃般厚大，初生时呈青色，后渐变为黄赤色，至十二月叶渐凋零，二月又开始生长。四月旧叶落尽，新叶齐发，随即开花成穗，呈微黄色；五六月结实成房，果实初生青色，至八月成熟转黄，形似白豆蔲，逐渐自行脱落。每房有二瓣，每瓣含一粒或三粒种子。种子外有壳，使用时需去壳。戎州所产的巴豆，其壳上有纵纹隐起如线，一道至两三道，当地人称其为金线巴豆，为最上等的品种。此物原产巴蜀，因形状如菽豆，故以此命名。

【气味】辛，温，有毒。属使药。
【主治】伤寒、温疟、寒热，破癥瘕、结聚、坚积，留饮痰癖，大腹，荡涤五脏六腑，开通闭塞，利水谷道，去恶肉，除鬼毒蛊疰邪物，杀虫鱼。○疗女子月闭，烂胎，金疮脓血。不利丈夫，杀斑蝥、蛇虺毒。可炼制为饵食，益血脉，令人面色红润，变化与鬼神通。○治十种水肿，痿痹，落胎。○通宣一切病，泄壅除风，补劳健脾开胃，消痰破血，排脓，消肿毒，杀腹脏虫，治恶疮息肉及疥癞丁肿。○导气消积，去脏腑停寒，治生冷硬物所伤。○治泻痢，惊痫，心腹痛，疝气，风㖞耳聋，喉痹牙痛，通关利窍。○最能泻人。

巴豆，《本经》列为下品。壳黄仁白。八月采收。使用时需去心皮。
【修治】有使用仁者，使用壳者，使用油者。有生用者，有水煮者，酒煮者，醋煮者，有麸炒者，烧存性者。有研烂以纸包压去油者，谓之巴豆霜。
杲曰：性热、味辛，有大毒。浮也，阳中阳也。时珍曰：生用猛烈、熟用缓和，能吐能下，能止能行，是可升可降药也。
芫花为之使，恶蘘草，畏大黄、黄连、藜芦、冷水。反牵牛，得火良。中其毒者，用冷水、黄连汁、大豆汁解之。
《危氏得效方》：治夏月水泻不止，取巴豆一粒，针头穿孔，灯上烧存性，化腊和作一丸，倒流水下。