```markdown
常山
    生长于益州山谷及汉中地区，现今京西、淮河、浙江、湖南等地的州郡也有分布。叶片形状类似茶树，但更为狭长，两片叶子相对。茎干圆形，有节。三月开花，花为红色，花萼青色；五月结果，果实呈青色圆形，三粒果实共生于一个房内。植株高度不超过三四尺，根部形状类似荆棘，呈黄色。而海州产出的常山，叶片形状类似楸树的叶子。八月开花，花色为红白色。果实呈碧绿色，形状类似山楝子但更小。八月采挖根部，阴干保存。因最初产于常山地区，故得名。
    【气味】苦，性寒，有毒。
    【主治】治疗伤寒引起的寒热往来、温疟、鬼疰毒气、胸中痰凝、呕吐反酸。○治疗疟疾、鬼蛊作祟、水肿、寒战、鼠瘘。治疗各种疟疾，清除痰涎。治疗颈部肿瘤、瘿瘤。
    常山，《本经》列为下品。
    常山中选择形状如鸡骨、颜色如鹅蛋黄者为佳品。
    【修治】用酒浸泡一宿，取出后细切，日晒干燥，再熬制研磨使用。近来有人用酒浸泡后蒸熟，再拌酒炒熟使用，也不会引起呕吐。
    与甘草同用可治疟疾。畏忌玉札。忌食葱菜、菘菜，忌与砒石同用。老人及久病之人，切忌服用。
    《养生主论》：王隐居驱疟汤：常山用酒煮后晒干，草果、知母、贝母各钱半，取半钟水煎至半熟，五更时服用，药渣用酒浸泡后于发作前服用，疗效奇佳。其他方剂无法详述，切勿随意增减，万无一吐者。
```