# 干漆

干漆始生于汉中川谷，现今蜀、汉、金、峡、襄、歙州皆有分布。树木高约三二丈，树皮呈白色，叶子类似椿树，花朵如槐树，果实似牛李。树心呈黄色，夏至后用竹筒插入树干中采集。旧时认为使用漆桶中自然干燥的，形态如蜂房，孔孔相隔。现今多用筒内干燥的，以颜色黑如瑿、质地坚硬如铁石者为佳。许慎《说文解字》记载：漆字本作桼，树汁可用于涂覆器物，其字形象水滴下落之状。

干漆【气味】辛，温，无毒。  
【主治】治疗严重创伤，补益中气，续接筋骨，填补髓脑，安定五脏，缓解五缓六急，驱除风寒湿痹。生漆可驱除长虫。长期服用可轻身延年。○干漆可治疗咳嗽，消除瘀血痞结，缓解腰痛，治疗女子疝瘕，通利小肠，驱除蛔虫。○可杀三虫，疏通经脉。○治疗传染性痨病，祛除风邪。○可消除年深日久的顽固积滞，化解长期凝结的瘀血。

【修治】干漆需捣碎炒熟，否则伤及肠胃。若是湿漆，煎干效果更佳。亦有采用烧存性者。

元素曰：辛、平，有毒。性属降，属阳中之阴。之才曰：半夏为使，畏鸡子，忌油脂。

《淮南子》云：漆遇蟹则不干。《相感志》云：漆得蟹而成水。这是物性相制之理。宗奭曰：湿漆在药中未见使用。凡使用者，皆为干漆。其湿漆在燥热及霜冷时难干，遇阴湿虽寒月亦易干。这也是物性所致。若沾染人体，用油可治。检验漆质，仅稀者以物蘸起，细而不断，断而急收，再涂于干竹上，荫干迅速者为佳。

凡畏漆者，可嚼蜀椒涂口鼻以避之。生漆疮者，可用杉木汤、紫苏汤、漆姑草汤、蟹汤浸泡，皆有效。中毒发作，饮用铁浆并黄栌汁、甘豆汤，食用螃蟹，均可解毒。

妇人产后血运，多用干漆，火烧烟熏鼻。