# 慈石

慈石生于泰山山谷及慈山山阴，有铁之处则生于其阳面。现今慈州、徐州及南海附近山中皆有分布。慈州所产最为上品，能吸附铁器，可连缀数十枚针或一二斤刀具，回转不落者尤为纯真。采收无固定时节。其石中多孔，孔内呈黄赤色，石面有细毛，性温，功效更佳。藏器曰：慈石吸铁，如慈母招唤子女，故得此名。

【气味】辛，寒，无毒。

【主治】周身痹症及皮肤瘙痒，四肢关节疼痛难以持物，肌肤酸痛消散，可除大热烦满及耳聋。○养肾脏，强健骨气，益精除烦，通利关节，消痈肿瘰疬，颈核喉痛，小儿惊痫。炼制后以水服用，可令人有子。○补益男子肾虚，身体强健，腰中不利者可配合使用。○治筋骨羸弱，补五劳七伤，眼昏，除烦燥，小儿误吞针铁等，筋肉不可断裂，可与末药同服。○明目聪耳，止金疮出血。

慈石，《本经》列为中品。俗语称其可呼吸铁石，吸铁者为佳。

之才曰：柴胡为之使；可解铁毒，消金；与牡丹、莽草相恶；畏黄石脂。独孤滔曰：可镇伏丹砂，养汞，祛除铜晕。

【修治】慈石须用火烧后淬入醋水，碾成细尘，水飞后使用。或以醋煮三昼夜，研细服用。

《衍义》曰：慈石毛发轻紫，石面颇涩，可吸附铁器，俗称为熁铁石。其玄色石块即为慈石之黑色者。慈石磨铁锋可指南，然常偏东，不全指南。其法：取新纩中独缕，以半芥子许蜡缀于铁腰，悬于无风处，则铁常指南。以针横贯灯心浮于水面亦指南。然常偏丙位，因丙为大火，庚辛受其制约，物理相感。

《直指方》：治耳卒聋，取熁铁石半钱入病耳，铁砂末入不病耳，自然通透。

《外台秘要》：治疔肿，取慈石末，醋调封之，拔根立出。