```markdown
木香
    最初生长在永昌山谷，如今只有广州海舶上才有来源。叶子类似羊蹄但更为长大，花朵像菊花，果实呈黄黑色。也有叶子像山芋但开紫花的。不拘季节，采挖其根入药，以形状像枯骨的为佳。因其气味香如蜜，故《别录》中称为蜜香。因沉香中也有蜜香，于是误将此物称为木香。古人称之为青木香，后人因称马兜铃根为青木香，于是称此物为南木香以作区分。其一枝生五根，一茎生五枝，一茎生五叶，叶间有五节，因此《图经》中称其为五木香。
    【气味】辛味，性温，无毒。
    【主治】驱除毒气、疫病、瘟鬼，增强意志，主治淋露病。长期服用可使人不再梦到魇寐。○可消毒，杀灭鬼魅精怪，治疗温疟、蛊毒，气虚、气不足、肌肉内偏寒，引导药物精华。○治疗心腹一切气滞，膀胱冷痛，呕吐反胃，霍乱，泄泻，痢疾，健脾消食，安胎。○九种心痛，长期寒凝气滞，痃癖癥块胀痛，气壅上冲，烦闷虚弱，女性血气刺心疼痛难忍，可将末药酒服下。○散除滞气，调和诸气，和胃气，泄肺气。○行肝经气，煨熟后可实大肠。○治疗冲脉为病，逆气里急，主治脬渗小便不通。
    木香，《本经》列为上品。

　　广木香，形状像枯骨的品质最佳，肉质呈青色的品质最佳，黄白色次之，色黑油润的品质最差。
    【修治】凡是用于理气类药物，只需生用，不可用火炮制；若用于实大肠，宜用面粉包裹煨熟后使用。
    气味俱厚，沉降，属阴性。一说味厚于气，属阴中之阳，乃三焦气分之药。
    孙兆《秘宝方》：治疗男女及小儿痢疾，取木香一块，大小约一寸见方，黄连半两，二味用水半升，同煎至干，去除黄连，只将木香焙干研末，分三次服用，第一次用橘皮汤，第二次用陈米饮，第三次用甘草汤送服。此方为李景纯所传。所传中有一妇人久患痢疾将死，梦中观音大士传授此方，服后痊愈。
```