```markdown
# 椿木、樗木

椿木、樗木  
旧时并未记载其产地，如今南北皆有分布。这两种树木的外形和树干大致相似，但椿木果实饱满，叶子香气可食用；樗木则果实松散，气味腥臭，但厨师也能通过熬煮去除其臭味。北方人称樗为山椿，江东人则称其为虎目。其叶子脱落处有痕迹，状如虎目。又因其果实类似樗蒲子，故得此名。  

叶【气味】苦，性温，略有小毒。  
【主治】煮水外洗疮疥、风疽，以樗木的根和叶效果最佳。○治疗白秃不生发，可取椿、桃、楸树的叶心，捣碎取汁频频涂抹。○嫩芽可祛风解毒。  

白皮及根皮【气味】苦，性温，无毒。  
【主治】主治疳虫（匿/虫），以樗树根皮尤佳。○可驱除口鼻疳虫、疥（匿/虫），以及鬼注传尸、蛊毒下血、赤白久痢。○配合地榆可止疳痢。○可止女子血崩、产后血不止、赤带、肠风泻血不止、肠泻、缩小便，需蜜炙后使用。○可通利小便。○治疗赤白浊、赤白带、湿气下痢、精滑梦遗、燥下湿、祛除肺胃陈积之痰。  

椿皮色赤性涩，入血分；樗皮色白性利，入气分。  

椿樗，《唐本草》。  

《衍义》曰：洛阳有一位四十六七岁的女子，嗜酒无度，常食鱼蟹，体内蓄积毒素，日夜二三十次腹泻，大便与脓血混杂而下，大肠连肛门处疼痛难忍。医生用止血痢药无效，用肠风药反而加重。因肠风有血无脓，如此半年多，气血渐弱，食欲减退，身体消瘦。服热药则腹痛加剧，血更下；服凉药则腹泻更甚，食减；服温平药则病无改善。如此将近一年，濒临死亡。有人教其服用人参散，服一剂知觉恢复，二剂症状减轻，三剂脓血止住，遂常服而痊愈。此方主治大肠风虚、饮酒过度、挟热下痢脓血、疼痛剧烈、久治不愈。取樗树根皮一两，人参一两，研末，每次服二钱，空腹以温酒调服，米汤也可，忌食油腻、湿面、青菜、果品、甜食、鸡肉、猪肉、鱼、羊肉、蒜、韭等。
```