```markdown
枳实、枳壳  
    枳实生于河内川泽，枳壳生于商州川谷。如今京西、江湖州郡皆有生长。其木如橘而体积较小，高约五七尺。叶子如橙，多带刺。春季开花白色，至秋季结成果实。《本草纲目》记载：枳是树木的名称，“枳”字从“只”，为谐音。《医学入门》记载：七月、八月采收的为枳实，果实小而色青，内部充实，故称枳实。九月、十月采收的为枳壳，果实大而色黄紫，果肉较多，入药时去除果肉用壳，故称枳壳。  
    枳实【气味】苦，寒，无毒。属臣药。  
    【主治】治疗皮肤中风邪导致的如麻豆状瘙痒。消除寒热结聚，止痢疾。促进肌肉生长，疏通五脏，益气轻身。○消除胸胁痰饮积聚，驱除停水，破除坚硬肿块，消散胀满，缓解心下急痛痞块，逆气，胁风痛，安定胃气，止泻，明目。○解除伤寒结胸，主治上气喘咳，肾虚内寒，阴痿有气者，加用此药。○消食，散败血，破除积聚，祛除胃中湿热。  
    枳实，《本经》列为中品。  
    青色而小者，俗称为鹅眼枳实。近道产出的小而绿色者，气味臭秽，俗称绿衣枳实，不堪药用。  
    【修治】选用皮厚而小者，翻肚如盆口状，陈久者为佳。用水浸泡透，切片晒干。用小麦麸炒至麸焦，去除麸皮使用。其药性猛烈而速效。其气厚味薄，性浮而升，微降，属阴中之阳。  
    《子母秘录》：治疗妇人阴部肿胀疼痛，取枳实半斤，捣碎炒熟，用故帛包裹熨敷，冷即更换。  
    枳壳【气味】苦、酸，微寒，无毒。  
    【主治】治疗风痹，通利关节，劳气咳嗽，背膊闷倦，散除留结，胸膈痰滞，驱逐水气，消散胀满大胁风，安定胃气，止风痛。○全身风疹，肌肤如麻豆状，恶疮，肠风痔疾，心腹结气，两胁胀虚，关膈壅塞。○健脾开胃，调和五脏，降气止呕逆，消痰。治疗反胃、霍乱、泻痢，消食。破除癥结痃癖，五膈气，及肺气水肿，通利大小肠，除风明目。炙热熨敷痔肿。泄肺气，除胸满。○治疗里急后重。  
    枳壳，宋《开宝》记载。  
    【修治】用水浸泡去除果肉，切片麸炒。其气味沉降，与枳实相同。○杲曰：沉降，属阴。其性详缓。  
    小儿软疖，取大枳壳一个，去除白瓤磨平口部，用面糊涂抹边缘，合于疖上，自然流出脓血，彻底后无痕。
```