```markdown
柏实
    柏树最初生长于泰山山谷，如今各地均有分布，其中乾州所产最为优质。三月开花，九月结果，待果实成熟后采收，蒸熟、晒干、舂捣，取其成熟的仁子使用。其叶称为侧柏，密州所产尤为上品。据魏子才《六书精蕴》记载：万木皆向阳生长，唯柏树独指西方。因属阴木却具有贞洁之德，故字形从“白”，“白”代表西方。陆佃《埤雅》亦云：柏树指向西方，如同指南针指向南方。柏树有多种，入药时只取叶扁而侧生者，故称侧柏。
    柏实俗称柏子仁。【性味】甘，平，无毒。
    【主治】缓解惊悸，补益元气，祛除风湿，安定五脏。长期服用可使人肌肤润泽，容颜美好，耳聪目明，不觉饥饿衰老，轻身延年。○治疗心神恍惚、虚损、呼吸短促、关节疼痛、腰部沉重疼痛、益血止汗。○主治头痛、腰肾虚寒、宿积水气、增强阳气、延年益寿。驱除百邪鬼魅、小儿惊痫。○滋润肝脏。○养心气，润肾燥，安神定魄，益智宁神。焚烧后取油可润泽头发。治疗癣疾和疥疮。
    侧柏叶【性味】苦、微温，无毒。
    【主治】治疗吐血、鼻衄、痢疾出血、崩漏赤白，轻身益气，使人耐寒暑，祛除湿痹，促进伤口愈合。○治疗寒风引起的关节疼痛，止尿血。○炒制后敷治冻疮，烧取汁液涂抹头部，可使鬓发乌黑润泽。○外敷汤火伤，止痛消疤，内服可治蛊虫痢疾。制成汤剂常服，可杀灭五脏虫害，益人健康。
    柏，《本经》列为上品。侧柏，忌在墓地采收。柏子仁，新鲜无油者为佳。
    【修治】柏实，蒸熟后晒裂，舂捣筛选取仁，炒研后入药。畏菊花、羊蹄草。
    《奇效方》：用柏子仁二斤研末，酒浸成膏，枣肉三斤，白蜜、白术末、地黄末各一斤，捣匀制成弹子大小丸剂，每次嚼服一丸，每日三次，百日可愈百病。长期服用可延年益寿，增强神效。
    【修治】柏叶可生用或炒用，各从本方。
    权曰：苦辛性涩，与酒相宜。颂曰：性寒。之才曰：瓜子、牡蛎、桂为之使。畏菊花、羊蹄、诸石及面曲。能伏砒、硝。
    《梅师方》：治疗头发不生，取侧柏叶阴干后研末，与麻油调和涂抹。
```