```markdown
栀子  
    最初生长于南阳的山川谷地，如今南方及西蜀各州郡都有分布。树高约七八尺，叶子像李子叶但更厚更坚硬，二三月开白色花朵，花均为六瓣，香气浓郁。夏秋季节结果，形状类似诃子，未成熟时青绿色，成熟后转为黄色，果肉呈深红色。九月采收果实，晒干。果皮薄而圆小，刻成七棱至九棱的为佳品。卮，是酒器。栀子因形状类似酒器，故得名。民间多称作栀子。司马相如的赋中写道：“鲜支黄烁。”注解中说：“鲜支，即支子也。”  

    【气味】苦，寒，无毒。  
    【主治】治疗五内邪气、胃中热气、面部发红、酒糟鼻、白癣、红癣、疮疡。○缓解目赤肿痛、胸心及大小肠大热、心中烦闷。○祛除热毒风、治疗时行疾病发热、解除五种黄疸病、利尿通淋、促进小便通畅、缓解口渴、明目、主治中恶、杀虫毒。解除玉支毒。○主治暗症、紫癜风。治疗心烦懊恼失眠、脐下血滞且小便不利。○泻除三焦火气、清胃脘积血、治疗热厥心痛、解除热郁、疏通结气。○治疗吐血、鼻出血、血痢、便血、血淋、损伤瘀血及伤寒劳复、热厥头痛、疝气、汤火伤。  

    栀子，《本经》列为中品。  
    【修治】震亨说：上焦、中焦使用带壳的，下焦去壳炒制使用，治疗血病则炒至黑色使用。好古说：去心胸中热使用果仁，去肌表热使用果皮。  
    元素说：气薄味厚，轻清上行，气浮而味降，属阳中之阴。杲说：沉降，属阴，入手太阴肺经。  
    黎居士《易简方》：治疗鼻出血，取山栀子烧成灰，吹入鼻中，多次使用有效。  
```