# 栗

栗子处处都有，其中兖州、宣州的最为优质。树高二三丈，叶子极似栋树。花呈青黄色，果实表面布满刺状突起，大的如拳头，内含三四粒种子；小的如桃李，内含一二粒种子。果实成熟后会裂开，种子随之露出。栗，《说文解字》中写作㮚，从㮚，音同“条”，字形像花果下垂的样子。梵文称其为笃迦。

栗，《别录》列为上品。

**气味**：咸，性温，无毒。  
**主治**：益气养胃，厚肠胃，补肾气，令人耐饥。生食可治腰脚不遂。疗筋骨断裂、肿痛瘀血，生嚼后外敷有效。  

栗楔（音屑）。李时珍说：一球三颗，其中扁平者为栗楔。**主治**：治筋骨风痛，尤善疗血症。每日生食七枚，可破冷痃癖。又可用生嚼栗楔处理恶刺、拔出箭头，敷于瘰疬、肿毒痛处。  

毛球：煮汁洗火丹毒肿。  

《经验方》：治肾虚腰脚无力，以袋盛生栗悬挂阴干，每日晨起食十余颗，再食猪肾粥辅助，久服必强健。风干之栗胜于日曝，火煨油炒优于煮蒸。须细嚼连液吞咽方有效。若顿食过饱，反伤脾。按：苏子由诗云：“老去自添腰脚病，山翁服栗旧传方。客来为说晨兴晚，三咽徐收白玉浆。”此乃食栗之诀。  

栗壳：**主治**反胃消渴，泻血，煮汁饮之。又治鼻衄不止。  

宗奭说：栗欲干收，不如曝干；欲生收，不如润沙藏之，至夏初仍如新。小儿不可多食，生者难化，熟则滞气，生虫。  

孙思邈说：栗为肾之果，肾病宜食之。陶弘景说：有人患腰脚无力，至栗树下食数升，便能行走。此为补肾之义。然应生啖，若服饵则宜蒸曝。