```markdown
栝楼
    最初生长在洪农山谷和山阴地带，现在各地都有分布。三四月生苗攀援生长。叶片像甜瓜但较窄，呈叉状，有细毛。七月开花似葫芦花，浅黄色，果实生在花下，大小如拳。青绿色，到九月成熟，呈赤黄色，其形状有正圆的，有尖长的，功效相同。许慎说：木上结的叫果，地下长的叫蓏，此物蔓生依附树木，所以得名果蓏。《诗经》所说的果臝之实就是指它。《纲目》说：臝与蓏同义。栝楼即果臝，二字音转而来。也作（艹/舌瓜）（艹/娄瓜），后人又转为瓜萎，越转越失去原意。《别录》称其为天瓜。齐人称其为黄瓜，因形状相似。《医学入门》解释栝楼说：栝，即栝櫽；楼，即蒌敛，指其果实包裹在内如括囊。其根直向下生长，年久者可达数尺。夏季挖掘的根有筋无粉，秋后挖掘的根结实有粉。外皮黄肉白，也叫白药。制成粉洁白如雪，故《图经》称其为天花粉。
    栝楼果实【气味】苦，寒，无毒。
    【主治】治疗胸痛，使面容润泽。○能润肺燥，降火，治咳嗽，消痰结，利咽喉，止消渴，通便，消痈肿疮毒。○用炒过的种子，可补虚劳口干，润心肺。治吐血，肠风泻血，赤白痢，手面皱。
    栝楼形状有圆有长，外皮有黄有赤，种子扁平，类似葫芦种子。外壳褐色，仁绿色。
    栝楼，《本经》列为上品。

　　【修治】皮、子、茎、根，功效各有不同。其栝形状圆，外皮黄，蒂小；楼则形状长，外皮赤，蒂粗。阴性体质者用楼，阳性体质者用栝。均需去壳、皮、膜及油。用根也取直径二三寸者，去皮捣烂，用水澄粉使用。现在多用种子和根。种子去壳取仁，去油。也有不去油、微炒者。根只切片使用。○去外壳用仁，渗油，只一次，以免引起恶心。勿多次，否则失去药性润泽。
    枸杞为之使，恶干姜，畏牛膝、干漆，反乌头。○李仲南《永类方》：治便毒初发者，用黄栝楼一个，黄连五钱，水煎，连服见效。
    天花粉即栝楼根。【气味】苦、寒，无毒。为辅药。
    【主治】消渴身热，烦满大热，补虚安中，续绝伤。除肠胃中痼热，八疸，身面黄，唇干口燥，短气。止小便利，通月水。○治热狂时疾，通小肠，消肿毒，乳痈发背，瘘疮疖，排脓生肌长肉，消扑损瘀血。
    市卖系长根切成片，晒干者。
    【修治】天花粉，周定王曰：秋冬采根，去皮寸切，水温，逐日换水，四五日取出，捣泥，以绢衣滤汁澄粉，晒干用。
    《肘后方》：治耳卒烘烘，栝楼根削尖，以腊猪脂煎三沸，取塞耳，三日即愈。○畏、恶、反，同栝楼实。
```