```markdown
桂
    生长于桂阳。叶子像柏树的叶子，冬夏常青。二月、八月、十月采收树皮，阴干。半卷、多脂，其味辛烈，即所谓官桂。名为官桂，是上等供奉官府的桂树。另一种说法认为，官桂出自观、宾、宜、韶、钦诸州，因此称为观桂。世人因“观”字书写繁复，故写作“官”。民间称其为桂皮，又叫丹桂。据范成大《桂海志》记载：凡树木叶心都有纵向纹理，唯独桂树有两道如圭形，故字从“圭”。陆佃《埤雅》说：桂，如同圭玉。宣导百药，作为先遣使者，如同持圭玉的使节。《尔雅》称其为“梫”，能侵害其他树木。故《吕氏春秋》云：桂枝之下无杂木。《雷公炮炙论》云：“桂钉木根，其木即死”正是如此。其肉厚辛烈者，称为肉桂；去除皮与内里，取其中间部分为桂心；其枝条细小者，称为桂枝。
    桂即官桂。桂中厚者名为肉桂。
    桂【气味】甘、辛，大热，有小毒。
    【主治】疏通肝肺之气，治疗心腹寒热、冷痰、霍乱转筋、头痛腰痛出汗，止烦止唾，咳嗽鼻塞，堕胎，温中，强健筋骨，通利血脉，调理不足，引导百药，无所畏惧。长期服用可成神仙不老。○补益下焦不足，治疗沉寒痼冷之病，渗泄止渴，驱除营卫中的风寒，表虚自汗。春夏为禁忌之药，秋冬下部腹痛，非此不能止。○补益命门不足，增强阳火消阴。○治疗寒痹风喑，阴盛失血，泻痢惊痫。
    桂心【气味】苦、辛，无毒。
    【主治】九种心痛，腹内冷气痛不可忍，咳逆结气，壅塞痹阻，脚痹不仁，止下痢，杀三虫，治疗鼻中息肉。破血，通利月闭，胞衣不下。○治疗一切风气，补益五劳七伤，通利九窍，舒筋活络，益精明目，温暖腰膝。治疗风痹，骨节挛缩，续筋骨，生肌肉，消瘀血，破痃癖癥瘕，杀草木毒。○治疗风僻失音喉痹，阳虚失，内托痈疽痘疮，能引血化汗、化脓。解蛇蝮毒。
    官桂，皮卷、色紫赤，味辛辣。市面上每逢缺货，便以西桂、柳桂充替。西桂皮薄不卷而味颇辣；柳桂皮厚不卷，而味不辣，宜辨别之。
    桂，《别录》列为上品。桂心、桂肉之中心，非桂枝之中心也。以枝代之，非也。
    【修治】桂，去除粗皮后使用。
    根据《杲》所述：桂辛，热，有毒。属阳中之阳，浮于表。气之薄者为桂枝，气之厚者为桂肉；气薄则发散，桂枝上行而发表；气厚则发热，桂肉下行而补肾。此乃天地亲上亲下之道也。
    好古曰：桂枝入足太阳经，桂心入手少阴经，桂肉入足少阴、太阴经血分。虽有小毒，亦从类化。与黄芩、黄连为使，小毒何施？与乌头、附子为使，全取其热性而已。与巴豆、硇砂、干漆、川山甲、水蛭等同用，则小毒化为大毒。与人参、麦门冬、甘草同用，则调中益气，便可久服也。
    之才曰：官桂得人参、甘草、麦门冬、大黄、黄芩，调中益气；得柴胡、紫石英、干地黄，疗吐逆。忌生葱、石脂。
    《甲乙经》：治疗足躄筋急，用桂木、白酒调和后涂抹，一日一次。
    《千金方》：治疗中风口㖞，面目相引，偏僻颊急，舌不可转，用桂心酒煮取汁，用故布蘸取涂抹病处，正即止。左㖞涂抹右，右㖞涂抹左。常用大效。
    《素问》曰：辛、甘发散为阳。故汉张仲景桂枝汤治伤寒表虚，皆须此药，是专用辛甘之意也。
    桂心君。
```