```markdown
梨
    现在各地都有种植，但种类差异很大。乳梨产自宣城，果皮厚实，果肉饱满，味道极长。鹅梨产自靠近京城的州郡及北都，果皮薄，汁水多，味道比乳梨稍逊，但香气更胜一筹。医家世代相传，这两种梨最为珍贵。其余如消梨、水梨、鹿梨、紫花梨、赤梨、桑梨、青梨、香水梨、棠梨、茅梨、御儿梨等，都不入药。震亨说：梨者，利也，其性下行流利也。

    实【气味】甘、微酸，寒，无毒。
    【主治】治疗热咳，止渴。切片贴敷火伤，可止痛不腐烂。○治疗客热、中风不语。治疗伤寒热盛发作，解除丹石热气惊邪，通利大小便。○驱除贼风，止心烦气喘热狂。榨汁饮用，可吐出风痰。○突然中风不语者，生捣汁频频服用。胸中痞塞热结者，宜多食之。○润肺凉心，消痰降火，解疮毒、酒毒。
    叶【主治】霍乱吐泻不止，煮汁服用。煎服可治风。○治疗小儿寒疝。○捣汁服用，可解中菌毒。
    《别录》云：梨，甘、寒。多食易致冷痢。桑梨，生食易伤脾胃，不利健康。
    梨，《别录》列为下品。乳梨、鹅梨重六七两者为佳，果皮上有小斑点。
    《物类相感志》说：梨与萝卜交替收藏，或削去梨蒂种于萝卜上收藏，均可经年不腐。
    孙光宪《北梦琐言》云：有位朝士见奉御梁新诊视，说：风疾已深，请速归去。又见鄜州马医赵鄂诊视，说法相同，但请多吃消梨，咀嚼不够，绞汁而饮。到家十日，只吃消梨，顿时清爽。
    按《类编》云：有位士人状若患病，精神不振，前往谒见杨吉老诊视。杨曰：君热证已极，气血消烁，此去三年，当以疽死。士人不悦而去。闻茅山有道士，医术通神而不欲自鸣。乃着仆人衣，前往山中拜见，愿执杂役。道士留其为弟子。久之，士人如实告白道士。道士诊视后笑曰：汝便下山，但日日吃好梨一颗。如生梨已尽，则取干者泡汤，食滓饮汁，病当自平。士人依戒，经一岁，复见吉老。见其颜貌腴泽，脉息和平，惊曰：君必遇异人，不然，岂有痊理？士人备告吉老。吉老具衣冠，望茅山设拜，自咎其学之未至。此与《琐言》之说仿佛。观夫二条则梨之功岂小补哉？然惟乳梨、鹅梨、消梨可食，余梨亦不能去病也。
```