# 干漆

干漆  
    最初生长于汉中地区的山川谷地，现今蜀、汉、金、峡、襄、歙州均有分布。树木高约三二丈，树皮呈白色，叶子形状类似椿树，花朵类似槐树，果实如同牛李。树心呈黄色，夏至之后用竹筒插入树干中采集。旧时认为用漆桶中自然干燥的漆，形状如蜂巢，孔洞相互隔绝。现今多用筒内干燥的漆，以颜色黑如玉璧、质地坚硬如铁石者为佳。许慎《说文解字》记载：漆原本写作“桼”，是树木分泌的汁液，可用于涂饰器物，其字形像水滴下落的形状。  

干漆【气味】味道辛，性温，无毒。  
【主治】治疗严重创伤，补益中气，接续筋骨，填补骨髓与脑髓，安定五脏，缓解五缓六急，祛除风寒湿痹。生漆可驱除蛔虫。长期服用可轻身延年。○干漆可治疗咳嗽，消除瘀血痞结，缓解腰痛，治疗女子疝瘕，通利小肠，驱除蛔虫。○可杀灭三虫，疏通经脉。○治疗肺痨，祛除风邪。○可消除年深日久的顽固积滞，化解长期凝结的瘀血。  
【修治】干漆需捣碎炒熟，否则会损伤肠胃。若是湿漆，煎干效果更佳。也有用火烧至存性者。  
元素认为：味道辛，性质平和，有毒。属降性，属阳中之阴。之才指出：半夏为使药，畏忌鸡蛋，忌油脂。  
《淮南子》记载：漆遇到螃蟹不会凝固。《相感志》记载：漆与螃蟹结合会变成水。这是因为物体间的性质相互制约。宗奭说：湿漆在药中未见使用。凡使用时，都是干漆。湿漆在干燥炎热或霜冷时节难以干燥，遇到阴湿环境即使寒冬也易干燥。这也是物体的性质。若沾染人体，可用油治疗。检验漆的质量，仅稀薄者可用工具蘸取，细丝不断，断后急收，再涂于干竹上，干燥迅速者为佳。  
凡畏惧漆的人，可嚼蜀椒涂抹口鼻以避免。生漆疮者，可用杉木汤、紫苏汤、漆姑草汤、蟹汤浸泡，均有效。中毒发作时，饮用铁浆与黄栌汁、甘豆汤、食用螃蟹，均可解毒。  
妇人产后血运过多，多用干漆，通过火烧烟熏鼻腔。