```markdown
# 槐

槐树最初生长于河南平泽，如今各地均有分布。其树体可高达大。据《尔雅》记载，槐树有多种类型，叶大而黑者名为櫰槐；昼开夜合者名为守宫槐；叶细而青绿者仅称槐。其药用功效并无差异。四月、五月开花，六月、七月结果。七月七日采摘嫩果捣汁煎制，十月采摘成熟果实入药。树皮、根部可随时采收。据《周礼》记载，外朝之法，面朝三棵槐树，三公之位设于此。王安石解释道：槐树黄中怀美，故三公居之。吴澄注释：槐，意为怀，可怀来远方之人。《春秋元命苞》云：槐意为归。古时种植槐树，于其下听讼，使情归于实。另说：槐为虚星之精，叶密而黑，昼合夜开，故从鬼。

## 槐实
【气味】苦，寒，无毒。俗称槐角子，又名槐豆。景天为其辅佐药材。

【主治】主治五内邪气热，止涎唾，补绝伤，火疮，妇人乳瘕，子脏急痛。长期服用可明目益气，头不白，延年。治五痔疮瘘，于七月七日采嫩果捣汁，铜器盛之，每日煎制，可丸如鼠屎，纳窍中，每日三换，可愈。又可堕胎。治大热难产。杀虫去风，合房阴干煮饮。明目，除热泪，头脑心胸间热风烦闷，风眩欲倒，心头吐涎如醉，恍惚如船车上者。治男女阴疮湿痒。催生，吞七粒。疏导风热。治口齿风，凉大肠，润肝燥。

## 槐花
【气味】苦，平，无毒。

【主治】主治五痔，心痛，眼赤，杀腹脏虫，及皮肤风热，肠风泻血，赤白痢，并炒研服。凉大肠。炒香频嚼，治失音喉痹。又疗吐血衄血，崩中漏下。

## 叶
【气味】苦，平，无毒。

【主治】煎汤，治小儿惊痫壮热，疥癣及丁肿。皮、茎同用。邪气产难绝伤，及瘾疹、牙齿诸风，采嫩叶食。

## 枝
【主治】洗疮及阴囊下湿痒。八月断大枝，候嫩蘖，煮汁酿酒，疗大风痿痹甚效。炮热熨蝎毒。青枝烧沥涂癣。煅，揩牙去虫。煎汤，洗痔核。烧灰沐头，长发。治赤目，崩漏。

槐，《本经》上品。

槐实凡采得，只取两子、三子者，待干，以铜锤锤破，用乌牛乳浸一宿，蒸用。槐花未大开采收，陈者良。入药炒用。花未开者为槐子，染家水煮染色。

《和剂局方》槐角丸：治五种痔漏，肠风下血，脱肛，槐角去梗炒一两，地榆、当归酒焙，防风、黄芩、积壳麸炒各半两，为末，酒糊丸梧子大，每服五十丸，米饮下。

《别录》曰：槐实，酸、咸。好古曰：纯阴，肝经气分药也。元素曰：槐花味厚气薄，纯阴也。时珍曰：味苦，色黄，气凉，阳明、厥阴血分药也。

《朱氏集验方》：治舌衄出血，槐花末，傅之即止。

槐子臣。
```