```markdown
# 橘

橘生于江南及南山川谷，现今江、浙、荆、襄、湖、岭皆有分布。其树高一至二丈，叶片与枳相似，枝条间生有刺。夏季生白色花朵，六月、七月结果，至冬成熟呈黄色。果实较大者如杯状，果皮内有瓣，瓣内有核。入药取其果皮，去除白色部分者称为橘红，久藏者称为陈皮。《本草纲目》记载：橘字从矞，音同鹬，为谐声字。又说：五色为庆，二色为矞。矞云外赤内黄，非烟非雾，呈现郁郁纷纷之象。橘实外赤内黄，剖开后散发香雾，宛如矞云。橘字从矞，取此意也。

## 实
【气味】甘、酸，性温，无毒。
【主治】甘味润肺，酸味聚痰。可止消渴，开胃，除胸中膈气。

## 黄皮
【气味】苦、辛，性温，无毒。
【主治】治胸中瘕热逆气，利水谷。久服可去臭，下气通神。○止呕逆，治气冲胸中，吐逆霍乱，疗脾不能消谷，止泄，除膀胱留热停水，五淋，利小津，去寸白虫。○清痰涎，治上气咳嗽，开胃，主气痢，破癥瘕痃癖。○疗呕哕反胃嘈杂，时吐清水，痰痞痎疟，大肠闭塞，妇人乳痈。

## 核
【气味】苦，性平，无毒。
【主治】治肾疰腰痛，膀胱气痛，肾冷。炒研，每温酒服一钱，或酒煎服。治酒齄风鼻赤，炒研，每服一钱，胡桃肉一个，取肉擂酒服，以知为度。小肠疝气及阴核肿痛，炒研五钱，老酒煎服，或酒糊丸服，效。橘核须以新瓦焙香，去壳取仁，研碎入药。

## 叶
【气味】苦、平，无毒。
【主治】导胸膈逆气，入厥阴，行肝气，消肿散毒。乳痈胁痛，用之行经。

《百一选方》：治男妇霍乱吐泻，但有一点胃气存者，服之回生：广陈皮去白五钱，真藿香五钱，水二盏，煎一盏，服之立愈。

《经验良方》治肺痈用绿橘叶洗、捣、绞汁一盏，服之，吐出脓血即愈。

橘皮入食料，解鱼腥毒。

橘，《本经》上品。凡果木树生虫，杉木钉钉孔中，虫即断。橘子藏绿豆中不坏，橙、柑亦然。

---

时珍曰：橘皮纹细，色红而薄，内多筋脉，其味苦辛。柑皮纹粗，色黄而厚，内多白膜，则其味辛、甘。柚皮最厚而虚，纹更粗，色黄，内多膜无筋，则味甘多辛少。但以此别之，即不差矣。橘皮性温；柑、柚皮性冷，不可不知。今天下多以广中来者为胜，江西者次之，然多以柑皮杂之，柑皮犹可用，抽皮则悬绝矣。凡橘皮入药，和中理胃则留白；下气消痰则去白。其说出于《圣济经》。去白者，以白汤入盐，洗润令透，刮去筋膜，晒干用。○按方勺《泊宅编》云：橘皮宽膈快气，消痰饮，极有殊功。他药贵新，惟此贵陈。外舅莫强中令丰城时得疾，凡食已辄胸满不下，百方不效。偶家人合橘红散，因取尝之，似相宜，连日饮之。一日忽觉胸中有物坠下，大惊目瞪，自汗如雨。须臾腹痛，下数块如铁弹子，臭不可闻。自此胸次廓然，其疾顿愈，盖脾之冷积也。其方：用橘皮去穰一斤，甘草、盐花各四两。水五碗，慢火煮干，焙研为末，白汤点服。名二贤散，治一切痰气特验。珍按：二贤散，丹溪变之为润下丸，即此也。
```