# 款冬花

款冬花  
始产于常山山谷及上党水边，现今关中地区也有分布。其根呈紫色，叶片类似萆薢。十二月开放黄色花朵，青紫色花萼，距地面一二寸处生长，初生时如菊花萼，通直而肥厚结实，无种子。陶隐居所称出自高丽、百济者，与此相近。另有红花品种，叶片如荷叶而直立，大的能容纳一升，小的能容纳数合，民间称为蜂斗叶或水斗叶，即唐注中所称大如葵花且丛生者。百草之中唯有此花不惧冰雪，是最早迎春绽放的植物，故世人称其为钻冻。"款"意为至，至冬而开花，故得名款冬花。

【气味】辛味，性温，无毒。为君药。

【主治】治疗咳嗽气逆、善喘，喉痹，各种惊痫，寒热邪气。○缓解消渴、喘息呼吸。疗肺气心促急热，劳咳连绵不绝，涕唾稠粘，肺痿，肺痈吐脓血，润心肺，益五脏，除烦，消痰，洗肝明目，及中风等疾病。

【修治】款冬花分黄紫二种，入药选用未舒展的嫩蕊，去除枝梗使用。

好古曰：纯阳之性，入太阴经。之才曰：杏仁为之使。与紫菀配伍更佳。忌与皂荚、硝石、玄参同用，畏贝母、辛夷、麻黄、黄芪、黄芩、连翘、青葙子。

款冬花，《本经》列为中品。

　　杨诚《经验方》：治疗口中疳疮，取款冬花与黄连等分，研成细末，用唾液调成饼状，先以蛇床子煎汤漱口，再将饼敷于患处，片刻后疮口即消。