```markdown
沉香
    产自海南诸国，以及交趾、广南、崖州等地。其木材类似椿树、榉树，多节。叶子像橘树，花为白色。果实类似槟榔，大小如桑葚，呈紫色且味道辛香。想要采集沉香，需先砍断积年老木的根部，经过数年，其外皮及表层都会腐烂，而木心与枝节未腐坏的部分，即为沉香。细枝紧实未腐烂的，称为青桂；黑色坚实能沉水者称沉香，俗称为角沉；半沉水者称为栈香。栈香中形似鸡骨的，称为鸡骨香；形似马蹄的，称为马蹄香；在土中自然形成薄片的，称为龙鳞，俗称为鲫鱼片。不能沉水的称为黄熟香，俗称为速香。苏香是指已削成卷状，咀嚼柔韧的，称为黄蜡沉。入药以沉水者为上品，半沉者次之，不沉者仅可熏衣或焚烧而已。《南越志》提到交州人称其为蜜香，因其香气如蜜脾。梵文名为阿迦嚧香。
    沉香【气味】味辛，性微温，无毒。
    【主治】治疗风水、毒肿、驱除恶气。○主治心腹疼痛、霍乱、中恶邪鬼疰气。清神醒脑，并适宜酒煮服用。各种疮肿宜加入膏药中。○调和脾胃，补益五脏，益精壮阳，温暖腰膝，止转筋吐泻、冷气，破除瘕癖，冷风麻痹，骨节无力，风湿及皮肤瘙痒，气痢。○补益右肾命门。○补益脾胃，及痰涎、血出于脾。○益气养神。○治疗上热下寒、气逆喘急、大肠虚闭、小便气淋、男子精冷。
    沉香，《别录》列为上品。
    【修治】沉香需选择不枯萎、如嘴角般坚硬沉重，能沉于水下者为上品，半沉者次之。不可见火。入丸散需锉成末，或用水研磨成粉后晒干。亦可入煎剂，惟磨汁时临时加入。○现今市售多以夹板沉香冒充角沉香，虽能沉水，但劈开后无明显纹理，内部夹杂污秽如黑土，焚烧时且不香。
    大明曰：味辛，性热。元素曰：有升有降。
    吴球《活人心统》：治疗胃冷久呃，沉香、紫苏、白豆蔻仁各一钱，研末，每用柿蒂汤服五七分。
```