```markdown
泽兰
    起源于汝南一带的大泽附近，现今在荆州、徐州、随州、寿州、蜀地、梧州、河中府等地均有分布。其根茎呈紫黑色，类似粟子的根。二月生出幼苗，高度约二至三尺。茎干呈青紫色，具有四棱形结构。叶片相对生长，气味微香，类似薄荷。七月开花，花朵呈紫白色，花萼为紫色，形态类似薄荷花。三月采收嫩苗，阴干保存。因叶片类似兰草，生长于水泽旁边，故得名泽兰。
    【气味】苦味，性微温，无毒。作为辅药使用。
    【主治】治疗金疮、痈肿、疮脓。○产后金疮内部堵塞。○产后腹痛，频繁生产导致血气衰弱、虚劳，身体消瘦，妇女经血淋漓腰痛。○产前产后各种疾病，可通利九窍，舒筋活络，养血益气，化解陈旧瘀血，消散瘕块，通利小肠，增强肌肉，消除跌打损伤的瘀血。治疗鼻血、吐血，头痛目痛。缓解妇女劳损瘦弱，男子面色发黄。
    泽兰，《本经》列为中品药材。三月三日采收，阴干保存。
    【修治】泽兰去除茎部取其叶片，细切后装入绢袋，悬挂在屋南墙角阴干后使用。○泽兰与防己为佐使药。
    《集简方》：治疗产后阴户燥热，导致翻花症：取泽兰四两，煎汤熏洗二至三次，再加入枯矾煎洗，即可痊愈。
```