## 消石

消石始生于益州山谷及武都、陇西、西羌。采收无固定时节。今各地山泽均有分布，此即地霜也。冬月地上有霜，扫取后以水淋取汁液，煎炼而成。因其能消化诸石，故名消石。非与朴消、芒消同类，而以消名。一名芒消者，因其煎炼时有细芒而状若消，故亦称芒消，与前芒消全然不同。今丹炉家用以制五金八石，银匠家用以化金银，兵家用作烽燧火药，遇火即焰起，故《土宿本草》称焰消，俗呼火消。

【气味】苦，寒，无毒。君药也。李时珍曰：辛、苦、微咸，有小毒。阴中阳也。得陈皮性疏爽。之才曰：火为之使；恶苦参、苦菜；畏女菀、杏，仁、竹叶。

【主治】五脏积热，胃胀闭，涤去蓄结饮食，推陈致新，除邪气。炼之如膏，久服轻身。○疗五脏、十二经脉中百二十疾，暴伤寒，腹中大热。止烦满消渴，利小便，及瘘蚀疮。天地至神之物，能化七十二种石。○破积散坚，治腹胀，破血，下瘰疬，泻得根出。○含咽治喉闭。○治伏暑伤冷，霍乱吐利，五肿淋疾，女劳黑疸，心肠绞痛，赤眼，头痛牙痛。

时珍曰：诸消，自晋唐以来，诸家皆执名而猜，都无定见，惟马志《开宝本草》以消石为地霜炼成，而芒消、马牙消是朴消炼出者，此言足以破诸家之说矣。诸家因消石一名朴消，朴消一名消石朴，其名相混，遂致费辨不决。不知消有水火二种，形质虽同，性气迥别也。惟《神农本草》朴消、消石二条为正。其《别录》芒消、《嘉祐》马牙消，《开宝》生消，俱系多出，今并归并之。《神农》所列朴消，即水消也，今俗呼皮消。有二种，煎炼结出细消，有细芒者为芒消，结出如马牙者为牙消，俗呼马牙消。其凝底成块者，通为朴消，其色青，其气味皆咸而寒，置风中则化而为风化消，用萝卜等煮制而为玄明粉。《神农》所列消石即火消也，亦有二种，煎炼结出细芒者亦名芒消，结出马牙者，亦名牙消，其凝底成块者为消石，其色白，其气味皆辛、苦而大温，风不能化，亦不能为玄明粉。二消皆有芒消、牙消之称，故市家混卖，医家混用。今凡用芒消、牙消者，当用朴消中芒消、牙消。用消石者，用火消为是，以凝水石、猪胆煎成者为消石则误矣。

《圣惠方》治眼赤痛，用消石研令极细，每夜临卧以铜箸头取如黍米大，点目眦头，至明旦以盐浆水洗之。

《外台秘要》：治恶寒啬啬，似欲发背或已生疮肿。用消石三两，以暖水一升，和令消待冷，取故青布揲三重，可似赤处方圆，湿布搨之，热即换，频易，立瘥。