```markdown
熊  
    出自雍州山谷，如今雍州、洛阳、河东及怀州、卫州的山中均有分布。其外形类似猪，脚掌为人足状，毛色为黑色，体内骨骼坚硬，栖息于山中，冬季蛰伏。其心脏部位有白色脂肪如玉，味道非常美味，民间称为熊白。其胆囊位置随季节变化：春季在头部，夏季在腹部，秋季在左脚，冬季在右脚。熊喜欢仰头举木以导引气息，称为熊经。《庄子》中所说的“熊经、鸟伸”就是这个意思。冬季蛰伏时不进食，饥饿时会舔舐掌心，因此其美味存在于掌中。《孟子》中说：“熊掌也是我所欲的。”熊在山中行数十里，必定有藏身之所，位于石岩或枯木中，山民称其为熊馆。时珍说：熊，雄也，篆文象形。俗称为猪熊。《述异记》记载：陆地上的称为熊，水中的称为能，即为鲧所化之物。因此“熊”字从“能”字。

熊脂【气味】甘，微寒，无毒。为君药。  
    【主治】风痹导致的麻木、肌肉僵硬，五脏积聚，寒热虚弱，头疮头秃，面部斑疹。长期服用可增强意志、减少饥饿，轻身延年。○治疗饮食呕吐。○治疗风邪虚损，杀灭寄生虫，用酒炼制后服用。○使头发变黑，使面部光润，治疗面部斑疹及疮疾。  

肉【气味】甘，平，无毒。  
    【主治】风痹，功效与脂相同。○补益虚损。  

胆【气味】苦，寒，无毒。畏防己、地黄。为臣药。  
    【主治】时行热病导致的黄疸。盛夏时节久痢疳疾，心痛及心气不舒。○治疗各种疳疾，耳鼻疮，恶疮，杀虫。○小儿惊风抽搐。用竹沥调服两粒豆许，可清除心中痰涎，效果显著。○退热清心，平肝明目去翳，杀蛔蛲虫。  

脑髓【主治】各种耳聋。○治疗眩晕。按摩头顶可去白秃、风屑，生发。  

骨【主治】煮汤沐浴，治疗历节风及小儿惊风。  

血【主治】治疗小儿惊风。  

掌【主治】食用可抵御风寒，益气强身。  

《圣惠方》记载：熊掌难以煮熟，需与酒、醋、水三者同煮，熟后可大如皮球。  

熊，《本经》列为上品。罴为似人之熊，马熊则因形似而区分。熊之形似犬与猪，足为黑色。  

【修治】颂曰：熊胆需阴干后使用。但多为伪品，取一粒滴入水中，若如线状不散则为真。  
钱乙说：优质熊胆通明，每以米粒点水，运转如飞者为佳。其余胆亦可转动，但较缓慢。  
周密《齐东野语》记载：熊胆善于驱尘，可用净水一器，尘幕其上，投胆米许，则尘凝结豁然而开。  
《外台秘药》：治疗蛔虫、心痛，用熊胆一大豆，和水服用，效果显著。○又方：治疗五十年痔疮不愈，涂熊胆，待痊愈即止。
```