```markdown
# 牡丹

初生时生长于巴郡山谷及汉中地区，现今丹、延、青、越、滁、和州的山中均有分布。花有黄、紫、红、白数种颜色。这应当是山牡丹，其茎梗干枯，呈黑白色。二月时在茎梗上仅发五六片叶子，花为单瓣。五月结出黑色果实，形状类似母丁香。根部呈黄白色，长度约五七寸，直径如笔管。二月、八月采挖根部，阴干保存。《本草纲目》记载：牡丹以颜色红艳者为上品。虽然结子，但根部能长出新苗，因此称作牡丹。

牡丹根皮【气味】辛，寒，无毒。
【主治】治疗寒热病症、中风抽搐、惊痫邪气，消除瘕块、瘀血滞留肠胃。安定五脏，治疗痈疮。○缓解时气头痛、虚热五劳、劳气引起的头腰疼痛、风噤、癞疾。○长期服用可轻身益寿。○治疗冷气、散除各种疼痛、女子经脉不通、血沥腰痛。疏通腠理血脉、排脓、消除跌打损伤瘀血、接续筋骨、解除风痹、治疗胎下胞、产后一切冷热血气。○治疗神志不足、无汗骨蒸、鼻衄、吐血。○调和血液、凉血，清除血中伏火，消除烦热。

牡丹，《本经》列为中品。入药使用的是牡丹皮，是根部的表皮，而非枝干表皮。

【修治】采集山中单叶红花牡丹根，用铜刀剖开，去除木质部分，用酒洗净，细切后晒干使用。
好古曰：药性寒，味苦、辛，属阴中微阳，入手厥阴、足少阴经。
之才曰：畏忌贝母、大黄、菟丝子。
大明曰：忌讳蒜、胡荽，能伏砒。
《千金方》：治疗癫疝偏坠、气胀不能活动者，用牡丹皮、防风等分为末，酒服二钱，效果显著。
《肘后方》：治疗下部生疮已溃破者，服用牡丹皮末一钱匕，每日三次，汤服。
此花亦称木芍药，近世人多珍视，园丁为追求花姿奇异，多在秋冬移接，培以粪土，至春盛开，其状百变，故其根性已失本真。此品入药，药效极弱。
```