# 牡蛎

牡蛎生长于东海池泽，如今海边皆有分布，而南海、闽中及通泰地区尤多。以体型较大的为佳。其生长期附着于岩石，口部朝上。将牡蛎腹部朝南观察，若口部斜向东，则为左顾，左顾者为雄牡蛎。入药选用体大而雄的牡蛎，故称牡蛎。雄性称为牡，粗大者称为蛎。

牡蛎【气味】咸，性平，微寒，无毒。为君药。

【主治】伤寒引起的寒热症状，温疟引起的寒战，惊恚怒气。可缓解肌肉拘挛及鼠瘘，治疗女子白带赤白。长期服用可强健骨节，驱邪避鬼，延年益寿。○可清除关节余热，调和营卫虚热，祛除游走不定的烦热，缓解胸满心痛及气滞血瘀。止汗止渴，消除瘀血，治疗遗精，涩止大小肠，止大小便，治疗喉痹咳嗽及心胁下痞热。○可外敷粉身止大人小儿盗汗。与麻黄根、蛇床子、干姜同用为粉，可去除阴汗。○治疗女子崩中出血，止痛，祛除风热风疟，治疗鬼交精出。○男子虚劳，补肾安神，祛除烦热，治疗小儿惊痫。○可消除胁下坚满，瘰疬及一切疮毒。○化痰软坚，清热除湿，止心脾气痛，痢下，赤白浊，消疝瘕积块，瘿疾结核。

牡蛎，《本经》列为上品，以左顾牡蛎形为特征。

【修治】牡蛎，宗奭曰：使用时需用泥固为粉，也可用生品。敩曰：真牡蛎二十个，以东流水加入盐一两，煮约一昼夜，再入火中煅至赤红，研粉使用。

之才曰：贝母为其辅药。与甘草、牛膝、远志、蛇床子配伍效果佳。与麻黄、辛夷、吴茱萸相克；可伏硇砂。