# 牵牛子

牵牛子  
处处都有。二月播种，三月生苗，长成藤蔓缠绕篱笆墙，高者可达二三丈，叶子青色，有三尖角。七月开花，微红带碧色，像鼓子花但更大。八月结果，外有白皮包裹成球状，每球内有种子四五枚，与棠梂子核相似，有黑白两种。九月后采收。陶隐居说：此药最初出自田野，后被牵牛子取代成为药材，因此得名。现在人们隐去原名，黑者称黑丑，白者称白丑，因丑属牛生肖。

【气味】苦，寒，有毒。为引药。

【主治】下气，治疗脚满水肿，消除风毒，利小便。○治痃癖气块，利大小便，消除虚肿。○缓解腰痛，排出冷脓，泻蛊毒药，并一切气壅滞。○与山茱萸同服，可去水病。○消除气分湿热，三焦壅结。○逐痰消饮，通大肠气秘、风秘，杀虫，达命门，落胎。

牵牛子，《别录》列为下品。九月采收种子。

【修治】碾取细末，或炒取细末，也有半生半熟使用者。

大明曰：味莶，与青木香、干姜同用效果更好。

杲曰，辛热雄烈，最能泄人元气。

海藏曰：用气药引则入气，用大黄引则入血。罗谦甫曰：味辛辣，泻人元气，非湿胜、气不得施化，以致便闭肿满，不可轻用。虚者犹宜慎之，况湿病根在下焦血分，饮食劳倦，亦皆血分受病。如用辛辣泻上焦太阴之气，是血分病泻气，俾气血俱病也，不可不慎与！

《生生编》：治小儿夜啼，用黑牵牛末一钱，水调敷脐上，即止。

牵牛子使。