```markdown
狐
    南北皆有之，北方最多。形状类似狸猫，但鼻子尖而尾巴粗大，善于魅惑。有黄、黑、白三种，白色者尤为稀少，尾巴上有白色钱币纹路的也很好。白天伏于洞穴，夜晚出来偷食。叫声如婴儿啼哭，体味极臊且浓烈。毛皮可制成裘衣。其腋下毛纯白者称为狐白。《埤雅》记载：狐，孤也。狐性多疑，疑则难以同类相合，因此字形从“孤”省略而来。
    肉【气味】甘，温，无毒。
    【主治】与肠一起煮成臛食用，可治疗长期不愈的疮疥。○煮熟后烤食，可补益虚损，以及五脏邪气，患蛊毒寒热者宜多服。○切片生食，可温中驱风，补益虚劳。
    五脏及肠肚【气味】苦，微寒，有毒。
    【主治】蛊毒寒热，○小儿惊痫。○补益虚劳五脏，治疗恶疮疥疾。生食可驱除狐魅。○煮成羹汤，可治疗成人见鬼。
    肝【主治】烧成灰可治疗风痫及破伤风，口紧搐强。
    胆【主治】人突然暴毙，立即取雄狐胆，用温水研磨灌入喉中，可立即苏醒，片刻后便无后患。
    狐阴茎【气味】甘，微寒，有毒。
    【主治】女子绝产，阴部瘙痒，小儿阴部肿胀。○妇人阴部下垂。
    狐头有毒，烧后可辟邪。与狸头一起烧灰，敷贴瘰疬。○目治破伤中风。○皮可辟邪魅。○口中涎液入媚药。○四足可治痔漏下血。○尾烧灰可辟恶气。○雄狐粪便烧灰可辟恶。
    狐，《别录》下品。
```