```markdown
獭
    《衍义》曰：四足都短，头与身尾皆扁，毛色像旧紫绸。较大的个体身长与尾长共三尺多。吃鱼，住在水中，也常在大树上休息，世人称其为水獭。曾有人将它系在大水瓮中，它在瓮内旋转如风，使水形成旋涡。西戎用它的皮毛装饰毛织衣物的领口和袖口，说这样灰尘不会沾染。如遇风沙遮住眼睛，只需擦拭即可去除。王氏《字说》说：正月和十月，水獭会两次祭拜鱼，知道报本反始，是众多动物中依赖性最强的。它的形状像狗，所以字形由“犬”和“赖”组成。又名水狗。
    獭肉【气味】甘、咸，寒，无毒。
    【主治】煮汁服用，可治疗疫气温病，以及牛马时行病。○水气胀满，热毒气。○骨蒸热劳，血脉不畅，气血虚满，以及女子经络不通、血热、大小肠便秘。能消除男子阴气，不宜多食。
    獭肝【气味】甘，温，有毒。
    【主治】治疗鬼疰蛊毒，止久嗽，消除鱼刺，并将烧灰后酒服。○治疗上气咳嗽，虚劳咳嗽病。○传尸劳极，虚汗客热，四肢寒疟及产劳。○杀虫。
    颂曰：各种牲畜的肝脏都有固定叶数，唯有獭肝每月一叶，十二月十二叶，其间又有退叶，使用时须见形查验，否则多为伪品。
    胆【气味】苦，寒，无毒。
    【主治】治疗眼翳黑花，飞蝇遮眼，视物不明，可入点药。
    宗奭曰：古语云“獭胆分杯”，是指用胆涂抹竹刀或犀角梳上，画入酒中即可分酒。尝试过并不灵验，大概是妄传。只需涂抹杯唇，使酒面稍高于杯口即可。
    肾【主治】益男子。○髓【主治】消除瘢痕。○骨【主治】含服可下鱼骨鲠。○皮毛【主治】煮汁服用，治疗水癊病。也可制成褥垫及鞋履穿着。○产妇佩戴可易产。
    足【主治】治疗手足皴裂。○煮汁服用，治疗鱼鲠，并用指甲刮喉下。
    獭，《别录》下品。
```