# 玄参

玄参始生于河间山谷及冤句，现今各地均有分布。二月生苗，叶片类似芝麻，又如槐柳，茎细，呈青紫色。七月开花，花色青碧，八月结黑色种子。也有白花品种，茎方正粗大，紫赤色并带细毛。茎节如竹者，高五六尺，叶片如手掌大，边缘尖长如锯齿，其根部尖长。根部初生时呈青白色，干后转为紫黑色，新鲜时润泽细腻。一根可生五七枚。三月、九月采挖根部晒干。李时珍说：玄，指黑色。陶弘景说：玄参极细微，形似人参，故得名玄参。又名黑参。

【气味】苦，性平，寒，无毒。为引药。

【主治】主治腹中寒热积聚，妇人产后余疾。补肾气，令人明目。○主治暴中风、伤寒，身热胸满，狂邪忽忽不知人，温疟寒热，血瘕，下寒血，除胸中气，下水止烦渴，散颈下核痈肿，心腹痛，坚瘕，定五脏。久服补虚明目，强阴益精。○治疗热风头痛，伤寒劳复，治暴结热，散瘤瘘瘰疬。○治游风，补劳损，心惊烦躁，骨蒸传尸邪气，止健忘，消肿毒。○滋阴降火，解斑毒，利咽喉，通小便血滞。

玄参，《本经》列为中品。

【修治】玄参，用蒲草层层隔开，放入甑中蒸两伏时，晒干后使用。忌用铜器，服用后可能噎喉、伤目。

《别录》云：味咸。元素曰：为足少阴肾经君药，治本经需用之。之才曰：恶黄芪、干姜、大枣、山茱，反藜芦。

《卫生易简方》：治鼻中生疮，用玄参末涂抹，或用水浸软塞入，皆有效。