```markdown
# 瓜蒂

瓜蒂始生于嵩高山间的平泽之地，如今各地均有种植。百姓家园圃中种植甚多，二三月播种，藤蔓延展而生。叶片大至数寸，五、六月开花呈黄色，六、七月结出的瓜成熟，称为甜瓜。瓜的形状有长形、尖形、圆形、扁形，大的可达一尺直径，小的仅如一捻。瓜的棱有有无之分，颜色有青、绿、黄、白之别。瓜瓤有黄、白、赤三种，未成熟的称为苦瓜。取瓜时使用瓜蒂，约半寸长，晒干后入药，俗称为苦丁香。篆文“瓜”字，形似果实生长于藤蔓之间。王祯说：大的称为瓜，小的称为瓞；其籽称为（兼瓜），其肉称为瓤，其果柄称为环。环是瓜脱落花的地方。其蒂称为疐，蒂是瓜连接藤蔓的部分。《诗经》中说：“绵绵瓜瓞”，即指此。

## 蒂
【气味】苦，寒，有毒。
【主治】主治大水，身体面部四肢浮肿，能利水，杀蛊毒，缓解咳嗽气逆，以及食诸果后病在胸腹中，皆可吐出或排出。○可去除鼻中息肉，治疗黄疸。治疗脑塞热齆，眼昏吐痰。○能吐出风热痰涎，治疗风眩头痛，癫痫喉痹，头目有湿气。○与麝香、细辛同用，可治疗鼻不闻香臭。

## 瓤
【气味】甘，寒，滑，有小毒。
【主治】止渴除烦热，利小便，通三焦间壅塞之气，治疗口鼻疮。○暑月食用，永不中暑。
多食瓜致胀者，食盐花即可化解。
仁【主治】治疗腹内结聚，破溃脓血，最为肠胃脾内壅塞要药。○止月经过多，研末去油，水调服。炒食，补中益人。
寇宗奭说：甜瓜虽能解暑气而性寒，消损阳气，多食未有不下痢者。贫下阶层多食。深秋引发痢疾，最为难治。惟以皮蜜浸收之，良。皮亦可作羹。
热病发黄，瓜蒂末大豆许，吹鼻中，轻者半日，重者一日，流取黄水，愈。
瓜蒂使。宋《嘉祐》。
苦瓜去瓤，酱淹食，为菜中佳品。甜瓜，苦瓜之熟者。凡瓜有两鼻两蒂者，杀人。
```