```markdown
# 甘蔗

今川、广、湖南北、二浙、江东西皆有。种植在田畦中，丛生生长，茎像竹子但内部中空，大的围数寸，长六七尺，根节密集，逐渐变得疏松。抽出的叶子像芦苇叶但更大，长三四尺，枝叶舒展，下垂生长。八九月收获茎秆，可留到春天，作为水果食用。按《野史》记载：吕惠卿说：凡草类皆正生嫡出，唯有甘蔗是侧种，根上庶出，所以字从“庶”。嵇含写作《竿蔗》，说其茎像竹竿。

甘蔗【气味】甘，平，涩，无毒。
【主治】调理气机，调和脾胃，助脾气，通利大肠。○消痰止渴，除心胸烦热，解酒毒，通利大小肠。○止呕哕反胃，宽胸膈。
甘蔗，《别录》中品。

诜曰：蔗与酒食同食会发痰。瑞曰：多食会引发虚热，动衄血。《相感志》云：同榧子食，则渣软。李时珍曰：蔗浆甘寒，能泻火热，消渴解酒，自古称之。故《汉书·郊祀歌》云：百味旨酒布兰生，泰尊柘浆析朝酲。唐王维《樱桃诗》云：饱食不须愁内热，大官还有蔗浆寒。是矣。而孟诜乃谓共酒食发痰者，岂不知其有解酒除热之功，效耶！

紫沙糖 系蔗汁经过樟木槽过滤，取而煎成者，俗呼黑沙糖。【气味】甘，寒，无毒。
【主治】心腹热胀，口干渴。○润心肺、大小肠热，解酒毒。腊月瓶封，窖粪坑中，患天行热狂者，绞汁服甚良。○和中助脾，缓肝气。
孟诜曰：性温，多服令人心痛，生长虫，消肌肉，损齿发疳（匿/虫）。与鲫鱼同食生疳虫；与葵同食生流澼；与笋同食，不消成癥，身重不能行。
白沙糖 乃甘蔗汁煎而曝之，凝作饼块、色白者。【气味】甘，寒，冷利，无毒。
【主治】心腹热胀，口干渴。○治目中热膜，明目。和枣肉、巨胜末为丸，噙之润肺气，助五脏，生津。○润心肺燥热，治嗽消痰，解酒和中，助脾气，缓肝气。
```