```markdown
生姜、干姜  
    生姜产自犍为山谷及荆州、扬州，现今各地均有种植，以汉中、温州、池州所产为佳。植株高约二至三尺，叶片似箭竹叶但更长，两两相对。茎秆青绿色，根茎呈黄色，无花无果。秋季采挖根茎，用长流水洗净后日晒制成干姜。汉州干姜的炮制方法：先用水浸泡三日，去除外皮，再置于流动水中浸泡六日，再次刮去表皮，然后晾晒至干燥，放入陶瓮中发酵三日即可成。现今人们称其为白干姜，亦称均姜。按许慎《说文解字》记载：姜字原为“艹/疆”，意为可抵御湿气的蔬菜。王安石《字说》中说：姜能增强体魄抵御百种邪气，故称姜。初生嫩芽尖端微紫，名为紫姜，亦可称子姜。隔年生长的根茎称为母姜。  
    生姜【气味】辛，微温，无毒。  
    【主治】长期服用可去除体臭，通达神明。归五脏，可驱除风邪寒热，治疗伤寒引起的头痛鼻塞、咳嗽气喘、止呕吐、化痰降气。可消除水气胀满，治疗咳嗽时疾。与半夏同用可缓解心下急痛。与杏仁熬煎可治急痛气滞、心胸冷热气阻，效果显著。捣碎取汁与蜂蜜服用，可治中焦热盛引起的呕吐、无法进食。可散解烦闷，开胃消食。取汁熬煎服用，可通利一切实证，冲散胸膈恶气，疗效奇验。可破血调中，驱除冷气。汁液可解药毒。可退壮热，治痰喘胀满、冷痢腹痛、转筋心满，去除胸中臭气、狐臭，杀灭腹中寄生虫。益脾胃，散风寒。可解菌菇等物中毒。生用可发散风寒，熟用可调和脾胃。可解食野禽中毒导致的喉痹。浸汁点眼可治红眼；捣汁与黄明胶熬制外敷，可治风湿痛甚。  
    姜屑与酒服用，可治偏风。姜皮主治消散浮肿、腹胀痞满，调和脾胃，去除目中浮翳。  

    干姜【气味】辛，温，无毒。  
    【主治】可缓解胸满、咳嗽气喘，温中止血，出汗，驱逐风湿痹症，治疗肠澼下痢，生品效果更佳。可治寒冷腹痛、中恶、霍乱胀满、风邪诸毒、皮肤结气、止唾血。可治腰肾疼痛、冷气、破血去风、通利四肢关节、开五脏六腑、疏通经络、祛风毒冷痹、夜间多尿。可消痰降气，治转筋吐泻、腹脏冷、反胃干呕、瘀血损伤、止鼻出血、解冷热毒、开胃消积。主治心下寒痞、目睛久赤。  
    生姜，《别录》列为草部中品，现移入此。  
    【修治】干姜需火炮制。藏器说：生姜性温，需热则去皮，需冷则留皮。元素说：辛而甘温，气味浓重，浮而升，属阳。为佐药。之才说：秦椒为佐使药；可解半夏、莨菪之毒；与黄芩、黄连、天鼠粪相恶。  
    弘景说：长期服用会使人志气减退、智慧下降，损伤心气。现今人们常食辛辣之物，唯此姜最常见，故孔子说：“不撤姜食”，但不可过量。有病者反宜食用。  
    思邈说：八九月多食姜，至春易患眼疾，损寿减力。孕妇食用，令胎儿多指。杲说：古人言“秋不食姜，令人泻气”，因夏月火旺，宜发汗散邪，故食姜不禁。辛味走气泻肺，故秋月禁食。《晦庵语录》亦有“秋姜夭人天年”之语。时珍说：食姜久，积热患目，我屡试有验。痔疮患者多食兼饮酒，发作甚速。痈疮患者多食则生恶肉。此皆前人未言。《相感志》云：糟姜瓶内入蝉蜕，虽老姜无筋，亦物性有所伏耶？  
    时珍又说：上床前嚼萝卜，下床后嚼姜。姜能开胃，萝卜消食。其味辛而不荤，可辟邪除恶，生食熟食，醋、酱、糟、盐、糖拌蜜煎，无不相称。可蔬可和，可果可药，其利博矣。凡早行山行，宜含姜块，不犯雾露清湿之气，及山岚不正之邪。案：《心法附余》云：凡中风、中暑、中气、中毒、中恶、干霍乱、一切卒暴之病，用姜汁与童子尿，立可解散。因姜能开痰下气，童子尿可降火。  
    治久患咳嗽，连咳四五十声者，取生姜汁半合，蜜一匙，煎熟温服，连用三服立效。  
    《伤寒类要》：治妇人伤寒虽愈，未满百日，不可与男交合。为阴阳易之病，必手足拘急欲死。丈夫病名为阴易，妇人名为阳易，速当汗之可愈，满四日不可疗，宜令服此药：干姜四两为末，汤调顿服，覆衣被，出汗得解，手足伸遂愈。  
    《千金方》：治中寒水泻，干姜炮，研末，粥饮服二钱，立效。  
    夏子益《奇疾方》：产后肉线：一妇产后用力，垂出肉线长三、四尺，触之痛引心腹欲绝。一道人令买老姜连皮三斤，捣烂，入麻油二斤拌匀炒干。先以熟绢五尺，折作方结。令人轻轻盛起肉线，使之屈曲作三团，纳入产户。乃以绢袋盛姜，就近熏之，冷则更换。熏一日夜缩入大半，二日尽入也。云此乃魏夫人秘传怪病方也。但不可使线断，断则不可治之矣。  
    夏子、益治脉溢怪症：有人毛窍节次血出不止，皮胀如鼓，须臾目、鼻、口被气胀合，此名脉溢。生姜自然汁和水各半盏服，即安。
```