# 生地黄

生地黄  
生于咸阳黄土地者为佳。二月生叶，铺地生长，叶似车前草，叶面有皱褶而非光滑，高者可达尺余，低者三四寸。花似油麻花，呈红紫色，亦有黄花者。果实如连翘，种子细小而沙质，呈褐色。根如人手指，呈黄色。二月、八月采挖根部晒干。用水浸泡测试，浮者称天黄，半浮半沉者名人黄，沉者名地黄。以沉者为佳，故以地名。《尔雅》云：芐，地黄。“芐”字从下，亦含趋下之意。《本经》所称干地黄，即生地黄晒干者。

【气味】甘寒，无毒。君药也。  
干地黄【主治】治疗内伤，驱除血痹，填补骨髓，增长肌肉。煎汤服用，可除寒热积聚、痹症，治疗跌打损伤、筋脉断裂。长期服用可轻身不老，鲜地黄尤佳。主治男子五劳七伤，女子内伤，胞宫漏血，破除恶血，治疗溺血，通利大小肠，消除胃中宿食，饱胀力竭。补益五脏内伤不足，疏通血脉，增强气力，明目益耳。助益心胆气，强健筋骨，增长志气，安神定魄。治疗惊悸劳损，心肺损伤，吐血鼻衄。妇人崩中血运，产后腹痛。长期服用可变白延年。凉血生血，补肾水真阴，消除皮肤燥热，祛除湿热。主治心病，掌中热痛，脾气，痿蹶嗜卧，足下热而痛。治疗齿痛唾血。

鲜地黄性大寒。【主治】主治妇人崩中血不止，及产后血上薄，心闷绝。伤胎动下血，胎不落。堕坠踒折，瘀血留血，鼻衄吐血，皆捣碎服用。解诸热，通月水，利水道。捣碎敷贴腹部，能消瘀血。

生地黄，《本经》列为上品。产自杭地者质地虽光润，药力微弱；出自怀庆者皮有疙瘩，药力强大。凡入药，宜用怀庆者。  
有一种山地黄，干枯轻浮，不宜入药。

【修治】拣选沉水者，用酒洗后晒干，或火焙干使用。亦有以姜汁炒制者，各依方法。酒浸者上行，姜制者不致膈塞，日干者性平，火干者性温。  
生地黄味厚气薄，属阴中之阳，入手足少阴、厥阴及手太阳经。与清酒、麦门冬同用更佳。恶贝母；畏芜荑；忌葱、蒜、莱菔。勿犯铜铁器，令人肾消并发白。  
《千金方》：治吐血、唾血。补虚除热，取乳石；去痈疖等疾，鲜地黄不拘多少，三捣三压，取汁令尽，以磁器盛之，密盖，勿泄气，汤上煮，减半，绞去滓，再煎如饧，丸弹子大。每温酒服一丸，日二服，良。