# 白僵蚕

时珍曰：蚕，是孕育丝的虫类。有大、小、白、乌斑等不同颜色。此虫属阳，喜燥恶湿，食而不饮，三眠三起，二十七日而老。从卵中出生为䖢，从䖢中蜕变为蚕，蚕结茧，茧化蛹，蛹变蛾，蛾产卵，卵又复为䖢。也有胎生者，与母同老，是神虫。南粤有三眠、四眠、两生、七出、八出者，其茧有黄、白二色。蚕字从朁，象其头身之形；从䖵，因其繁多。俗作蚕字者，非也。蚕音腆，亦为蚯蚓的别称。蚕病风而死，其色自白，故曰白僵蚕。死而不朽曰僵。再养者曰原蚕，蚕之屎曰沙，皮曰蜕，瓮曰茧，蛹曰螝，蛾曰罗，卵曰蜕，蚕初出曰䖢，蚕纸曰连也。

白僵蚕【气味】咸、辛味，性平，无毒。
【主治】小儿惊痫、夜啼。驱除三虫，消除黑黯，使人面色红润，男子阴痒病。○女人崩中赤白，产后腹痛，消除各种疮疤。研末敷贴丁肿可拔根，极有效。○治疗口噤发汗，与白鱼、鹰屎白等分，治疮灭痕。以七枚研末酒服，治中风失音，并一切风疰，小儿客忤，男子阴痒痛，女子带下。焙研，姜汁调灌，治中风喉痹欲绝，下喉立愈。○散风痰，结核瘰疬，头风，风虫齿痛，皮肤风疹、丹毒作痒，痰疟癥结，妇人乳汁不通，崩中下血，小儿疳蚀鳞体，一切金疮疔肿，风痔。

蚕，《本经》中品。
【修治】颂曰：各地养蚕处皆有。不拘早晚，但用白色而条直，食桑叶者佳。用时去丝绵及子，炒过。
甄权曰：微温，有小毒。恶桑螵蛸、桔梗、茯苓、茯神、萆薢。
《圣惠方》：治撮口噤风，面黄赤，气喘，啼声不出，由胎气挟热流毒心脾，故令舌强唇青，聚口发噤。用直僵蚕二枚，去嘴，略炒为末，蜜调傅唇上，甚效。
猘犬咬忌食。
蚕蛹【主治】炒食，治风及劳瘦。研傅瘑疮恶疮。为末饮服，治小儿疳，长肌退热，除蛔虫。煎汁饮，止消渴。
蚕茧【气味】甘，温，无毒。
【主治】烧灰酒服，治痈肿无头，次日即破。又疗诸疳疮，及下血，血淋，血崩。煮汁饮，止消渴及反胃，除蛔虫。
茧中蛹汁【主治】百虫入肉，（匿/虫）蚀瘙疥，及牛马虫疮。为汤浴小儿疮疥，杀虫。以竹筒盛之，浸山蜍、山蛭入肉，蚊子诸虫咬毒。亦可预带一筒，取一蛭入中，并持干海苔一片，亦辟诸蛭。
昔人旅店有客消渴，夜求水不得，竟取釜中汤饮之而愈。次早视之，乃缲丝汤也。丹溪方本此。
原蚕蛾俗呼晚蚕蛾。
雄原蚕【气味】咸，有小毒。
【主治】益精气，强阴道，交精不倦，止精。壮阳事，止泄精、尿血，暖水脏，治暴风、金疮、冻疮、汤火疮，灭瘢痕。
【修治】入药炒去翅足用。
郑玄注《周礼》云：原，再也，谓再养者。宗奭曰：原者，有原复敏速之义，此是第二番蚕也。时珍曰：蚕蛾性淫，出茧即媾，至于枯稿乃已，故强阴益精用之。
蚕蜕【气味】甘，平，无毒。
【主治】血病，益妇人。○妇人血风。○治目中翳障及疳疮。
蚕连【主治】吐血鼻洪，肠风泻血，崩中带下，赤白痢。傅疔肿疮。治妇人血露。
原蚕沙俗呼晚蚕沙。【气味】甘、辛，温，无毒。
【主治】肠鸣，热中消渴，风痹瘾疹。○炒黄袋盛浸酒，去风缓，诸节不随，皮肤顽痹，腹内宿冷，冷血瘀血，腰脚冷疼。炒热袋盛，熨偏风，筋骨瘫缓，手足不随，腰脚软，皮肤顽痹。○消渴癥结，妇人血崩，头风，风赤眼，去风除湿。
宗奭：蚕屎饲牛，可以代谷。