# 白及

白及  
最初生长于北山、川谷，又分布于冤句及越山。现今江淮、河陕、汉黔等州郡均有分布。春季萌发嫩苗，高约一尺，形态类似栟榈及藜芦。三月、四月生出花茎，开紫色花朵，七月果实成熟，呈黄黑色，冬季枯萎。其根部形似菱角，有三个棱角，角端生有芽点。二月、八月采挖根部。其根呈白色，连片生长，因此得名白及。又名连及草。  

【气味】苦，平性，无毒。  
【主治】治疗痈肿恶疮、败疽、伤阴死肌，驱除胃中邪气，抵御贼风鬼击，缓解痱疮不能收束。可消除白癣、疥疮、虫病。治疗结热不消、阴部痿弱、面部斑疹、使肌肤滑润。○止惊邪、血邪、血痢、痫疾、风痹、赤眼、癥结、温热疟疾、发背瘰疬、肠风痔瘘、扑损、刀箭、汤火疮，促进生肌止痛。○止肺部出血。○制成糊剂极粘，研末效果更佳。  

白及，《本经》列为下品。  
杲曰：苦、甘味，微寒性，性涩，属阳中之阴。之才曰：紫石英为使，恶理石，畏李核、杏仁，反乌头。  

按：洪迈《夷坚志》记载：台州狱吏怜悯一名囚犯。囚犯感念其恩，坦言：我曾七次犯死罪，遭严刑拷打，肺部皆受损伤，甚至呕血。后有人流传一方，仅用白及研末，每日以米饮服用，疗效神妙。后该囚犯被凌迟处死，刽子手剖其胸膛，见肺部数十窍穴皆被白及填补，颜色仍不变。其功效如此奇妙。  

《经验方》：治疗鼻衄不止，取津液调和白及末，涂抹山根（即鼻梁），立即止血。