```markdown
# 白术

白术最初生长于郑山山谷及汉中南郑地区。春季生长苗，青色无分枝。茎干形似蒿草，呈青赤色，长度约三二尺。夏季开花，颜色为紫碧或黄白，类似刺蓟花，因此《本经》记载其名为山蓟。根部形状类似姜，故《别录》称其为山姜。扬州地区广泛种植白术，其形状如枹，枹即鼓槌之名。按六书本义，术字篆文形似其根、干、枝、叶之形。

【气味】甘温，无毒。为君药。

【主治】治疗风寒湿痹、死肌、痉疸，止汗退热，消食。可煎煮服用。长期服用可轻身延年，不感饥饿。主治大风侵袭身体面部、风眩头痛、目泪流出。消除痰水，驱逐皮间风水结肿。消除心下急满，霍乱吐泻不止。疏通腰脐间血，增加津液，温暖胃部消谷增食。治疗心腹胀满、中冷疼痛、胃虚腹泻、多年气痢。消除寒热，止呕逆。反胃，利小便，主治五劳七伤，补益腰膝，增长肌肉。治疗冷气痃癖气块，妇人冷癥瘕。除湿，益气和中，补阳，消痰逐水，生津止渴，止泻痢。消除足胫肿，消除胃中热、肌热。与枳实同用可消痞满气分，佐黄芩安胎清热。调理胃部益脾，补肝风虚。主治舌根强、食则呕、胃脘痛、身体沉重、心下急痛、心下水痞。冲脉为病，逆气里急，脐腹疼痛。

白术，《本经》列为上品。

入药使用根部。二月、三月、八月、九月采收，晒干。

云头术生长于平地，虽形体肥大，但因粪力充足，易生油。狗头术、鸡腿术虽瘦小，但得土气充足，甚为干燥洁白。凡使用不拘泥于州土，唯白者为佳。

【修治】去除芦头，用米泔水浸泡一宿，切片，用东壁土拌炒，亦有以乳汁浸泡者。

白术味厚气薄，属阳中之阴，可升可降。入手太阳、少阴、足太阴、阳明、少阴、厥阴六经。防风、地榆为其辅药。忌食桃、李、雀、蛤。

《简便方》治湿泻、暑泻，用白术、车前子等分，炒为末，空腹用白汤调服二三钱见效。
```