```markdown
# 白芥

生太原、河东。叶子像芥菜但呈白色，果实粗大如白粱。王祯《农书》说：其气味辛烈，是菜中刚强之品，食之有刚正之象，故字从“介”。其种子源自胡戎，盛行于蜀地，故一名胡芥，一名蜀芥。

## 茎叶
【气味】辛，温，无毒。
【主治】归经于鼻部，可除肾经邪气，通利九窍，明目聪耳，安神养中，长期食用可温中。○止咳嗽气喘，除寒气。主治咳逆气上冲，祛头面部风邪。○通肺化痰，开膈健胃。安养五脏。

## 子
【气味】辛，温，无毒。
【主治】发汗，主治胸膈痰冷气喘，面目黄赤。又可醋研后涂抹射工毒。○熨敷恶气，驱逐尸疰、飞尸，以及暴风毒肿、四肢流注疼痛。○烧烟熏燎或内服，可辟邪魅。咳嗽、胸胁胀满、气喘多唾者，每次用温酒送服七粒。○行气化痰，祛寒暖中，消肿止痛。治疗喘咳反胃、痹证脚气、筋骨腰节诸痛。

白芥，见于宋代《开宝》本草。
朱震亨曰：痰积于胁下及皮里膜外，非白芥子不能疏通。古方控涎丹用白芥子，正是此意。
性温，热病患者及患有痔疮、疮疡、眼疾者均不宜食用。

《本草权度》治小儿乳癖，用白芥子研末，水调后摊成膏状贴敷。
《全幼心鉴》防小儿痘疹入目，用白芥子末水调后涂于足心，引毒下行，一切疮疹不攻目。
```