```markdown
百合  
    起源于荆州川谷，如今近道处处都有。春生苗，高数尺，茎干粗如箭，四面有叶如鸡距，又似柳叶，青色，近茎处微紫，茎端碧白。四、五月开红白花，如石榴嘴般大小。根如葫蒜，重迭生二三十瓣。因根以众瓣合成，故名百合。或云专治百合病，故名百合。  
    【气味】味甘，性平，无毒。是辅助药物。  
    【主治】邪气导致的腹胀和心痛，促进大小便通畅，补益中气。○消除浮肿、腹部胀满、胸胁痞满、寒热往来、全身疼痛，以及乳汁不足、喉痹，止涕泪。○驱除百邪鬼魅，止涕泣不止。消除心下急满疼痛，治疗脚气热咳。○安定心神，镇定胆气，增强意志，滋养五脏，治疗癫邪、狂叫惊悸。产后血运，杀蛊毒气，胁痈发背，各种疮肿。○心急黄疸，宜用蜂蜜蒸后食用。○温肺止咳。○治疗百合病。  
    【修治】百合，捶碎后入药。鲜者可蒸可煮，与肉类同食更美味。干者研成粉食用，有益健康。  
    百合，《本经》中品。  

    百合瓣似莲花瓣，鲜者色白，干者色黄白。二月、八月采收，晾晒干燥。  
    《圣惠方》：治疗伤寒百合病，腹中满痛，用百合一两，炒至黄色，捣碎服用，不拘时间，用粥饮调下，每次二钱。
```