# 皂荚

始生于雍州川谷及鲁邹县，现今各地均有分布。树木极有高大的。叶子瘦长而尖，枝间多刺。夏季开细小的黄色花。果实有三种，一种如猪牙，一种长而肥厚，多脂而粘，一种长而瘦薄，枯燥不粘。皂，指黑色；荚，指两片夹合包裹种子，因此得名皂荚。俗称为皂角。《本经》以形如猪牙者为佳，故俗皆用猪牙皂荚，每呼为牙皂。

【气味】辛、咸，性温，有小毒。为引药。

【主治】风痹死肌，邪气风头泪出，通利九窍，杀精虫。疗腹胀满，消谷，除咳嗽囊结，妇人胞不落，明目益精。可作洗发药，不入汤剂。通关节，头风，消痰杀虫，治骨蒸，开胃，中风口噤。破坚癥，腹中痛，能堕胎。又将浸酒中，取尽其精，煎成膏，涂帛，贴一切肿痛。溽暑久雨时，合苍术烧烟，辟瘟疫邪湿气。烧烟熏久痢脱肛。搜肝风，泻肝气。通肺及大肠气，治咽喉痹塞，痰气喘咳，风疠疥癣。

皂荚，《本经》列为下品。

皂角树，多刺难上，采时以篾箍其树一夜，其角自落。有不结荚者，树凿一孔，入生铁三五斤，以泥封之，自然结荚。亦一异也。

《外丹本草》谓之悬刀。

【修治】皂荚，以铜刀削去粗皮，以酥反复炒透，槌去子弦用。现今有蜜炙、酥炙、绞汁、烧灰等异法，各依方法。

好古曰：入厥阴经气分。之才曰：柏实为之使，恶麦门冬，畏空青、人参、苦参、伏丹砂、粉霜、硫黄、硇砂。

《千金方》记载：治疗鬼魅附身导致的昏迷不醒，用皂荚末一钱，吹入鼻中，能救活死者。○皂荚损铁。