# 知母

知母  
最初生长于河内地区的川谷地带，现今濒河各郡以及解州、滁州等地也有分布。其根茎呈黄色，形态类似菖蒲但更为柔润。叶片类似韭菜。四月开花，花形如韭菜花；八月结果。二月、八月采挖根茎，晒干后使用。作为补阴药物使用，因其能知悉血液之本源，故得名知母。  

【气味】味苦，性寒，无毒。为君药。  
【主治】缓解消渴热中症状，驱除邪气，消除四肢浮肿，利水消肿，补益不足，增强气力。○治疗伤寒久疟引发的烦热，胁下邪气，膈中恶气及风汗内疽。大量服用会导致腹泻。○缓解心烦躁闷、骨热劳损往来、产后蓐劳、肾气劳损、畏寒虚烦。○治疗热劳传尸疰痛，通利小肠，消痰止咳，润心肺，安心神，止惊悸。○清心降火，治疗阳明经火热，泻膀胱及肾经火气，缓解热厥头痛、下痢、腰痛、喉中腥臭。○泻肺火，滋肾水，治疗命门相火过盛。  

知母，《本经》列为中品。  

知母形似蚔，又名蚔母。《尔雅》称其为（艹/爻寻）。  
【修治】知母，拣选肥润、肉质洁白的根茎，去除毛须切片，忌用铁器。引经上行则用酒浸后焙干；引经下行则用盐水润透后焙干。  
元素曰：药性寒凉，味大辛、苦，气味浓重，沉降下行，属阴性，阴中微含阳气。为肾经本药，入足阳明、手太阴经气分。  
《肘后方》：知母用于治疗溪毒效果显著，其法：连根带叶捣碎作散服用，亦可投水捣汁饮用一二升。夏季出行，常取其粉末随身携带。欲入水，先取少许投于水流上游，便无畏惧。兼可驱除射工。亦可与水煎汤沐浴，效果极佳。