```markdown
# 石灰

生长于山川山谷中。颂曰：凡靠近山的地方均有分布。通过烧制青石制成灰。又名石锻。有风化和水化两种类型：风化者，将锻制后的石块置于风中自行分解，此法效力较强；水化者，用清水浇淋，待其热蒸分解，其效力较弱。弘景称其为石垩，<本经>称其为垩灰，<别录>称其为希灰，<日华子>称其为锻石。民间俗称白虎，亦称矿灰。

【气味】辛，温，有毒。大明称：甘，无毒。独孤滔称：可克制雄黄、硫黄、硇砂；可去除锡晕。

【主治】治疗痈疽、疥疮、热毒恶疮、癫痫、死肌脱落眉毛、杀灭痔疮虫、去除黑痣息肉。○治疗髓骨疽。○治疗疥疮，蚀去腐肉，止金疮出血效果显著。○促进生肌长肉，治疗吐血、白癜风、麻风、瘢痕、痔疮、瘘管、瘿瘤、赘疣、妇人粉刺、产后阴户无法闭合。解除酒酸，治疗酒毒，温养水脏，调理气机。○堕胎。○散血止痛，止水泻血痢、白带白淫、收束脱垂阴蒂、消积聚结核，贴敷口歪。

古墓中石灰（名地龙骨。）

【主治】治疗顽固疮痔瘘疮、脓水淋漓、收敛诸疮口。棺材下埋的尤佳。

艑船油石灰（名水龙骨。）

【主治】治疗金疮跌扑损伤、破皮出血，以及各种疮漏，止血杀虫。

<集玄方>：去除黡子，取石灰炭上熬至热，插糯米于灰上，待米化，以针刺，点少许于上，二日而愈。

<千金方>：治疗眉、发、胡须脱落不生：取石灰二升，用水拌匀，用焰火炒至焦，装入绢袋中。用好酒一斗浸渍密封，冬季浸十四日，春秋浸七日，夏季浸三日，取服一合，常令酒气相接。服之百日即可生发。

<肘后方>治疗产后阴道不闭：取石灰一斗熬制，以水二斗投入灰中，调至寒温适宜，令产妇入水中坐卧片刻，再重复操作。

<经验方>治疗蚯蚓咬伤，一名曲蟮，其形如大风，眉须皆落：以石灰水浸洗身体，效果显著。
```