```markdown
# 石钟乳

石钟乳最初生长于少室山山谷及泰山，现今道州江华县及连州、英州、韶州、阶州、峡州的山中均有分布。生长于岩石洞穴的阴暗处，由山中渗出的湿润液体凝结而成。其内部中空相通，长度可达六七寸，形状如同鹅翎的管状。破碎后质地如指甲，内部无明显纹理，质地光亮、颜色洁白略带红色的为佳品。采收无特定时间限制。投入水中不会下沉。其形成原理为：石中津液聚集凝结成乳，滴落堆积成石，因此得名石钟乳。

【气味】味甘，性温，无毒。

【主治】治疗咳嗽气逆，改善视力增强精力，安定五脏，疏通全身关节，通畅九窍，促进乳汁分泌。○有益气，补益虚损，治疗脚弱疼痛寒冷。下焦损伤衰竭，增强阴气。长期服用可延年益寿，容颜焕发不老，使人有子嗣。未经炼制服用会导致小便淋涩。○主治泄精，各种寒性咳嗽，增强元气，增进性事，改善声音。○补益五劳七伤。○补益髓质，治疗消渴多饮。

石钟乳，《本经》列为上品。服用时忌与人参、白术同服，误服者多有生命危险。蛇床为其辅料；与牡丹、玄石、牡蒙相克；畏惧紫石英、蓑草；忌与羊血同用。

【修治】每取钟乳八两，用甘草、紫背天葵各二两，用水煮一昼夜，捞出晾干，用小火烘焙，研磨成粉后用水飞洗，晒干后放入钵中，反复研磨万遍，存入磁性容器中备用。
```