# 矾石

矾石生于河西山谷及陇西武都、石门。现今白矾出自晋州、慈州、无为军，绿矾出自隰州温泉县、池州铜陵县，均为煎炼矾石之所产出。初生皆为石质，采得后烧碎，煎炼方成矾石。共有五种，其颜色各异：白矾、黄矾、绿矾、黑矾、绛矾。白矾入药及染布用途甚广。煅烧至枯者名巴石，俗称枯矾。绿矾用于咽喉、口齿药及染色。黄矾为丹灶家所需，时亦入药。黑矾唯出自西戎，亦称皂矾，染须鬓药或用之。绛矾烧之呈赤色，故称绛矾。时珍曰：矾者，燔也，燔石而成。

## 生矾【气味】酸，寒，无毒。为使药。

## 【主治】治疗寒热，泻痢白沃，阴蚀恶疮，目痛，坚骨齿。炼制服用可轻身不老，增年延寿。去除骨髓痼热，消除鼻中息肉。祛风去热，消痰止渴，温暖水脏，治疗中风失音。与桃仁葱汤浴可出汗。含服可化津，治疗急喉痹。疗鼻衄、齆鼻、鼠漏瘰疬疥癣。枯矾贴嵌甲，牙缝中出血如衄。吐下痰涎饮澼，燥湿解毒，追涎止血定痛。食恶肉，生好肉。治疗痈疽疔肿恶疮，癫癞疽疾，通大小便，口齿眼目诸病，虎犬蛇蝎百虫伤。

## 波斯白矾【气味】酸、涩，温，无毒。

## 【主治】治疗赤白漏下，阴蚀泄痢疮疥，解一切毒，蛇虫等。消除目赤暴肿，齿痛。火炼效果佳。

## 黄矾【气味】酸、涩、咸，有毒。

## 【主治】疗疮生肉。治疗野鸡痔，恶疮疥癣。治疗阳明风热牙疼。

## 绿矾一名皂矾。一名青矾。煅赤者为绛矾。【气味】酸，凉，无毒。

## 【主治】治疗疳及诸疮。治疗喉痹，虫牙，口疮疥癣。酿鲫鱼烧灰服用，疗肠风泻血。消积滞，燥脾湿，化痰涎，除胀满黄肿疟利，风眼口疮诸病。

矾石，《本经》列为上品。现今煅制干汁称枯矾，不煅者为生矾。甘草为使药；恶牡蛎；畏麻黄。

《千金方》：治疗妒精阴疮，黄矾、青矾、麝香各等分，研末外敷，不过三度。又治脚气冲心，白矾三两，以水一斗五升煎三五沸，浸洗脚，良。又方：治初生小儿产下有皮膜如榴，或中膜裹舌，或遍舌根，可用指甲刺破令血出，枯矾敷之半绿豆许，若不摘去，儿必哑。

《陆氏积德堂》方：治重舌木舌，绿矾二钱，铁上烧红，研末外敷。

戏术：纸上喷花：用白矾一块，研为粉，用滚汤泡，将净笔蘸矾汤随意画花在纸上，候干，摺在身畔，向人前展开，用水喷纸，其花显然。