```markdown
硇砂
    产自西戎地区，现今西凉夏国及河东、陕西靠近边界的州郡也有产出。然而来自西戎的硇砂颗粒块状晶莹明亮，大的如拳头，重三五两；小的如指面大小。入药时选用形似消石且明净的为佳。李时珍说：硇砂性质毒烈，服用后使人精神恍惚，故称硇砂。炳说：产自北庭的最为上品，因此《四声本草》称其为北庭砂。《土宿本草》记载：硇砂能穿透物体，五金材料依其为先锋，故称其为透骨将军。
    【气味】味咸、苦、辛，性温，有毒。用于药用。
    【主治】用于治疗积聚、破除结块瘀血、止痛行气。治疗咳嗽宿冷、去除恶肉、新生肌肤、堕胎。也可用于驴马的药用。○主治妇人丈夫的羸瘦积病、血气不调、肠鸣、饮食不消、腰脚冷痛、痃癖痰饮、喉中结气、反胃吐水、使人增进食欲健壮。○消除冷病，大补阳气。○补充肾水，温暖子宫，消除瘀血、宿食不消、食肉饱胀、多小便。男子腰胯酸重、四肢无力；女子血气疼痛、气块痃癖，以及血崩带下。恶疮息肉，外敷金疮生肌。○去除目翳弩肉。○消除肉积。○治疗噎膈癥瘕、积痢骨鲠，去除痣黡疣赘。
    硇砂，色白明亮连石者，俗称番硇，又叫夹石硇，最为上品。又有一种白色或红色者，状似硼砂块，俗称气硇，次之。又有一种青底黑，形如盐块，俗称盐硇，为下品。硇砂能变铁，又能制钢，为大青大绿。
    【修治】寇宗奭说：凡用硇砂须用水飞去杂质，放入瓷器中，连汤煮干，则可除去毒性。李时珍说：现今多用水飞净，醋煮干如霜，刮下使用。权说：硇砂，酸、咸，有大毒。能溶解五金八石，腐坏肠胃，生食后化入心为血。中毒者，用生绿豆研汁，一二升可解毒。畏浆水，忌羊血。元素说：硇砂能破坚癖，不可单独使用，须入群队药中使用，方无害。
    《普济方》：治疗目生瘀肉弩出，取杏仁一百个蒸熟，去皮尖，研滤取净汁，加入硇砂末一钱，水煮化，每日点一二次，凸肉自消。
```