```markdown
秦艽
    最初生长在飞鸟山谷，如今河南陕州郡一带多有分布。其根部呈土黄色且相互交织，长度约一尺左右，粗细不一。枝干高度约五六寸，叶片婆娑舒展，连同茎梗均为青色，类似蒿苣的叶片。六月开花，花色紫色，形态类似葛花，当月结籽。每年春秋时节采挖其根部，阴干后使用。因产地在秦地，根部呈罗纹交织者品质最佳，故得名秦艽。
    秦艽【气味】味苦，性平，无毒。
    【主治】治疗寒热邪气，寒湿风痹，四肢关节疼痛，利尿通淋。○缓解风邪引起的全身拘急疼痛，无论新旧。○治疗传染性骨蒸病及疳积、时气病。○用牛乳点服可通利大小便，治疗酒黄、黄疸，解酒毒，祛除头风。可除阳明经风湿及手足不遂，口噤牙痛，口疮，肠风便血，养血荣筋。○清热益胆气。○治疗胃热，虚劳发热。
    秦艽，《本经》中品。
    【修治】秦艽，将根部剖开去除泥土，去掉芦头，用湿布擦拭干净后晾干使用。
    《别录》曰：辛、微温，属阴中微阳，可升可降。入足阳明经。菖蒲为引药，畏牛乳。
    《贞元广利方》：治疗黄疸，皮肤及眼睛呈金黄色，小便赤黄，心烦口干者，用秦艽三两，牛乳一大升，煮至七合，温服。又《孙真人方》加芒硝六钱。
```