```markdown
# 空青

生于益州山谷及越嶲山有铜之处。铜精熏蒸则生空青。现今信州亦时有产出。形状如杨梅，故别名杨梅青。其内部中空，破开后有浆液者极为难得。亦有大者如鸡卵，小者如豆粒。三月中旬采收，无特定时节。《本草纲目》说：‘空’言其质地；‘青’言其颜色。

【气味】甘、酸，性寒，无毒。

【主治】治青盲、耳聋，明目，疏通九窍，通畅血脉，滋养精神，益肝气。长期服用可轻身延年。○疗目赤痛，去除肤翳，止泪出。疏通水道，促进乳汁分泌，通利关节，化解坚积。使人记忆力增强，志向高远，接近神仙。○治头风，镇肝。瞳人破损者，可再见物。○钻孔取浆，点治多年青盲内障翳膜，滋养精气。其壳可摩挲翳膜。○中风口歪，含服豆许后咽下效果显著。

《千金方》治眼（目荒）（目荒）不明，取空青少许滞露一宿，以水点眼，顿时痊愈。

《肘后方》治卒中风，手臂不仁，口眼歪斜。取空青末一豆许，置于口中渐入咽下即愈。

空青《本经》列为上品。畏菟丝子。诸药中唯此最贵。能将铜、铁、铅、锡转化为金。

《造化指南》说：铜得紫阳之气而生绿，绿二百年而生石绿，铜始生于其中。曾青、空青二者，则是石绿之得道者，皆称矿。又二百年得青阳之气，化为鍮石。观此空青有金坑、铜坑二种，或大如拳卵，小如豆粒，或成片块，或若杨梅，虽有精粗之异，皆以有浆为上，不空无浆者为下。方家以药涂铜物生青，刮下伪作空青者，终是铜青，非石绿之得道者也。
```