```markdown
竹  
    各地均有分布。其种类繁多，入药的仅有三种，人们大多难以分辨。谨按《竹谱》记载：䈽竹质地坚硬而节间短促，茎干圆润而质地坚韧，表皮洁白如霜，即为水白竹；淡竹形似竹篁却更为茂密，即为甘竹；苦竹有白有紫。李时珍《本草纲目》说：‘竹’字为象形字。许慎《说文解字》说：‘竹，冬天生长的草。’故字形从倒置的草字头。  
    䈽竹叶【气味】味苦，性平，无毒。  
    【主治】治疗咳嗽气逆、筋脉拘急、恶疮肿痛。杀灭小虫。缓解烦热、风痉、喉痹及呕吐。○根部煎汤，可益气止渴、补虚下气、消肿。○汁液主治风痓。  
    淡竹叶【气味】味辛，性平，大寒，无毒。  
    【主治】清胸中痰热，止咳气逆。○治疗吐血、热毒、止消渴、解丹石毒。消痰，治热狂烦闷、中风失音不语、壮热头痛头风、止惊悸、温疫迷闷、孕妇眩晕倒地、小儿惊痫天吊。○喉痹、鬼疰恶气、烦热、杀小虫。○清心经，益元气，除热缓脾。  
    竹沥性大寒。  
    【主治】治疗暴中风、风痹、胸中大热，止烦闷。  
    竹茹性微寒。  
    【主治】止呕哕，调和寒热，治吐血、崩中、筋脉拘急。  
    苦竹叶【气味】味苦，性冷，无毒。  
    【主治】治口疮目痛、明目、利九窍。○治失眠、止消渴、解酒毒、除烦热、发汗、疗中风暗瘖症。○杀虫，治诸疮疥癣。  
    笋【主治】治消渴、利水道、益气。宜食用。  
    竹根鞭  喜行东南方向。宜与死猫同用，畏皂刺、油麻。  
    草中一种，茎如铁线而长，叶小如竹。一种茎青而短，叶大如竹，俗皆呼淡竹叶，利小水，治喉痹等症并效。  
    《肘后方》：治时行发黄，用竹叶五升，切碎，小麦七升，石膏三两，水一斗半，煮取七升，细服尽剂而愈。  
    天竹黄  志曰：生于天竺国。大明曰：此是南海边竹内尖沙结成者。宗奭曰：此是竹内所生，如黄土，着竹成片者，故名竹黄。按吴僧赞宁云：竹黄生南海镛竹中。此竹极大，又名天竹，其内有黄，可以疗疾，《本经》作天竺者，非矣。  
    【气味】味甘，性寒，无毒。  
    【主治】治小儿惊风天吊，祛诸风热，镇心明目，疗金疮，滋养五脏。治中风痰坠，卒失音不语，小儿客忤痫疾。制药毒发热。  
    竹黄，形块大小散碎不同，体轻，有黑、白、牙色之异。味甘，牙色者善；白者次；黑者下。人多烧龙蛟诸骨、蛤粉杂之，宜辨。
```