```markdown
粟  
    产于江东及西边地区，如今各地均有种植。其苗叶形似茅草，种类有青、赤、黄、白、黑等颜色，穗子有大、小、毛、光等不同形态。粒比黍更圆且更小。《春秋题辞》说：粟是金所立，米为阳之精，所以“西”字合“米”为“粟”。许慎说：“粟”之言为“续”，意为续于谷。古时以粟为黍、稷、粱、秫的总称。而今之粟，在古时仅称作粱，后人则专以粱之细者为粟。如今北方人称之为谷子，成熟于春季，形成细粒，称为小米。○李时珍说：古时称粟为粱。粱者，良也。或说其种出自梁州；或说粱米性凉，故得粱名。自汉代以后，始以大而毛者为粱，细而毛短者为粟。如今则统称粟，而粱之名反而隐去了。苏恭说：粱虽属粟类，细论则有区别。  

黄粱，产于蜀汉商浙地区，穗大毛长，谷米均粗于白粱，但收成较少，不耐水旱。食之香美，胜于诸粱。今人称为竹根黄。白粱，穗大，多毛且长，谷粗扁长，不似粟圆，米亦白而大，食之香美，次于黄粱。青粱，谷穗有毛而粒青，米亦微青而细于黄白粱，其粒似青稞而稍粗，早熟而收成薄，夏季食用极为清凉，但滋味短促，颜色不佳，不如黄白粱。因此人们少种之，作饴青白胜于其他米。  

粟米【气味】咸，微寒，无毒。  
    【主治】养肾气，去脾胃中热，益气。陈年者苦寒，治胃热消渴，利小便。○止痢，压丹石热。○水煮服，治热腹痛及鼻衄。为粉，和水滤汁，解诸毒，治霍乱及转筋入腹。又治卒得鬼打。○解小麦毒，发热。○治反胃，热痢。煮粥食，益丹田，补虚损，开肠胃。  

粟米泔水【主治】霍乱卒热，心烦渴，饮数升立瘥。臭泔止消渴尤良。○酸泔及淀，洗皮肤瘙疥，杀虫。饮之主五痔。和臭樗皮煎服，治小儿疳痢。  

　　黄粱米【气味】甘，平，无毒。  
    【主治】益气和中，止泄。○去客风顽痹。止霍乱下痢，利小便，除烦热。  

白粱米【气味】甘，微寒，无毒。  
    【主治】除热益气。○除胸膈中客热，移五脏气，缓筋骨。凡患胃虚并呕吐食及水者，以米汁二合，姜汁一合，和服之佳。炊饭食之，和中，止消渴。  

藏器曰：胃冷者不宜多食。粟浸水至败者损人。瑞曰：与杏仁同食，令人吐泻。胡雁食足重不能飞。  

粟，《别录》中品。  

青粱米【气味】甘，微寒，无毒。  
    【主治】胃痹热中，消渴，止泄痢，利小便，益气补中，轻身长年，煮粥食之。○健脾，治泄精。  

赤粱米  俗呼红谷米。胎动下血，炊饭食之良。  

《普济方》：治鼻衄不止，粟米粉，水煮服之良。  
    《心镜方》：治胃热消渴，陈粟米炊饭干食之良。  
    《普济方》：治小儿赤游丹毒，用黄粱米粉和鸡子白涂之，良。  
    《肘后方》：治手足生疮，白梁米粉炒赤，唾和涂厚一寸即消。  

青粱米可辟谷，以纯苦酒浸三日，百蒸百晒，藏之远行，日一飱之，可度十日。○又方：以米一斗，赤石脂三斤，水渍，置暖处一二日，生清白衣，捣为丸，如李大，日服三丸，亦不饥也。
```