# 细辛

细辛生于华阴山谷，现今各地均有分布，但其他地方所产的品质不如华阴所产的优良。其叶形如葵，颜色呈赤黑色。根茎细小而味道极其辛辣，因此得名细辛。据《山海经》记载：浮戏山有少辛。《管子》中说：五沃之土群药生，少辛即是其中之一。

【气味】辛温，无毒。属臣药。

【主治】治疗咳嗽气逆、头痛脑胀、四肢关节拘挛、风湿痹痛、死肌。长期服用可明目、通利九窍、轻身延年。温中下气，破痰，利水道，开胸中滞结。可除喉痹，治鼻塞不闻香臭，风痫癫疾。下乳汁结滞，治汗不出、血不行。安神五脏，益肝胆，通精气。添胆气，治咳嗽，祛皮风湿痒，风眼泪下。除齿痛，血闭，妇人血沥腰痛。含服可去口臭。润肝燥，治督脉为病，脊强而厥。治口舌生疮，大便燥结，起目中倒睫。

与当归、芍药、白芷、芎䓖、牡丹皮、蒿本、甘草同用，可疗妇人诸疾；与决明、鲤鱼胆、青羊肝同用，可疗目痛。以独活为使，治少阴头痛如神，亦可止诸阳头痛。

细辛，《本经》列为上品。二月、八月采根，阴干后入药。

《博物志》言杜衡乱细辛，自古已然。沈氏所述甚详。大抵乱细辛者不止杜衡，用者当以根苗色味细辨之。叶如葵，柔茎，细根，色紫，味极辛，嚼之习习如椒而更甚于椒者，细辛也。叶似马蹄，茎粗，根曲，色黄白，味微辛者，杜衡也，俗呼马蹄香，当细津用最多。一茎直上，茎端生叶如伞，根似细辛，微粗，直而色黄白，味辛微苦者，鬼督邮也。似鬼督邮而色黑者，及已也。叶似小桑，根似细辛，微粗长而黄色，味辛而有臊气者，徐长卿也。叶似柳，而根似细辛，粗长，黄白色，而味苦者，白微也。

【修治】切去头，以瓜水浸一宿，暴干用。

气厚于味，阳也，升也。入足厥阴、少阴血分，为手少阴引经之药。曾青、枣根为之使。恶黄耆、狼毒、山茱萸。忌生菜、狸肉。畏消石、滑石。反藜芦。

龚氏《经验方》：治诸般耳聋，真细辛末溶黄蜡，丸鼠屎大，绵裹一丸塞之，二次即愈。神效。