```markdown
# 续随子

续随子  
最初生长于蜀郡，现今南方多地均有分布，北方则较为稀少。其植株形态类似大戟，初生时为一茎，茎顶端生叶，叶中又分出数茎，依次相继结出果实，因此得名续随子。果实呈黄色，外有硬壳，民间常种植于庭院中作为观赏植物。秋季播种，冬季生长，春季开花，夏季结果，因此又名拒冬。别名还有千金子。

【气味】辛，温，无毒。

【主治】治疗妇女月经不调、血瘀闭经，以及瘀血形成的癥瘕痃癖，可驱除蛊毒、鬼疰，缓解心腹冷痛、气胀满，通利大小肠，排出体内恶滞之物。○对于积聚痰饮、食不下、呕吐反胃及腹内诸疾，可将果实研碎后用酒服用，不过三粒即可排出恶物。○宣通一切宿滞，治疗肺气、水气，每日服用十粒，腹泻频繁时，可用酸浆水或薄醋粥缓解。还可外涂治疗疥癣。

续随子，出自宋代《开宝》。采集时间无特定限制。

【修治】去除外壳，用纸包裹压去油脂，取霜状物质使用。

崔元亮《海上方》：治疗蛇咬肿毒、闷欲致死，可用重薹六分，续随子七粒，去皮后研成末，用酒服用一匙，兼以唾液调和少许，涂抹于咬伤处，效果显著。

《斗门方》治疗水鼓腹大：取川续随子一两，去油研末，分为七份服用。每治疗一人，仅用一份。男子用酒送服，女子用荆芥汤送服。通常在五更时服用，应使水液排出，至晚间自行停止，随后用厚朴汤调理。频繁服用更为有益。仍需禁食盐醋一百日，病自愈。
```