# 羊

羊出自河西川谷，现今河东、陕西及靠近都城的州郡均有分布。种类繁多，入药以青色公羊为佳。《说文解字》中说：“羊字，象形头、角、足、尾之形。”孔子说：“牛、羊二字，因其形似而命名。”董仲舒说：“羊，祥也，故吉礼使用。”公羊称羖、曰羝；母羊称羜、曰牂。白羊称粉，黑羊称羭。多毛的称羖䍽；胡羊称䍲羺。无角的称（羊童）、曰䍫。去势的称羯，幼羊称羔，五月的羔称羜，六月的称（敄/羊），七月的称羍，未满周岁称䍮。《内则》称其为柔毛，又曰少牢。《古今注》称其为长髯主簿。

青色羖羊的角为佳。【性味】咸，性温，无毒。【主治】治疗青盲、明目、止惊悸、寒泄。长期服用安心、益气轻身。可杀疥虫。入山焚烧可辟恶鬼、虎狼。○治疗百节中结气、风头痛、蛊毒吐血、产后余痛。○焚烧可辟蛇。灰可治漏下、退热。主山瘴溪毒。○牙齿治小儿羊痫寒热。头骨治风眩瘦疾、小儿惊痫。脊骨治虚劳寒中、羸瘦。○补肾虚、通督脉、治腹痛下痢。胫骨治虚冷劳。○尾骨益肾明目、补下焦虚冷。○毛治转筋，醋煮裹脚。○须治小儿口疮、蠼螋尿疮，烧灰和油敷。○屎，燔之，治小儿泄痢、肠鸣、惊痫疾。烧灰理聤耳，并罯竹刺入肉，治箭镞不出。烧灰淋汁沐头，不过十度即生发长黑。和雁肪涂头亦良。煮汤灌下部，治大人小儿腹中诸疾、疳、湿、大小便不通。烧烟熏鼻，治中恶、心腹刺痛，亦熏蒸诸疮中毒、痔瘘等。治骨蒸弥良。以上所述以青羖羊为佳。

羊，《本经》中品。羊性恶湿喜燥，食钩吻而肥，食仙茅而肪，食仙灵脾而淫，食踯躅而死，饮尿而亡。物理之宜忌，不可测也。

羊脂【性味】甘，热，无毒。【主治】生脂止下痢脱肛，去风毒，产后腹中绞痛。治鬼疰，去游风及黑皯。○熟脂治贼风痿痹，飞尸，辟瘟气，止劳痢，润肌肤，杀虫治疮癣。入膏药透肌肉络，彻风热毒气。○青羊者良。

羊肉【性味】苦、甘，大热，无毒。【主治】暖中，治乳余疾，及头脑大风，汗出虚劳寒冷，补中益气，安心止惊。○止痛，利产妇。○治风眩瘦病，丈夫五劳七伤，小儿惊痫。开胃健力。

头蹄【性味】甘，平，无毒。【主治】风眩瘦疾，小儿惊痫。脑热头眩。安心止惊，缓中止汗，补胃。止丈夫五劳骨蒸，热病后宜食之。冷病人勿多食。疗肾虚精竭。○白羊者良。

皮【主治】一切风及脚中虚风，补劳虚，去毛作羹臛食。湿皮卧之，散打伤青肿；干皮烧服，治蛊毒下血。

血【性味】咸，平，无毒。【主治】女人血虚中风，及产后血闭欲绝者，热饮一升者即活。○热血一升，治产后血攻，下胎衣。治卒惊九窍出血。解莽草毒，胡蔓草毒。又解一切丹石毒发。○白羊者良。

乳【性味】甘，温，无毒。【主治】补寒冷虚乏。○润心肺，治消渴。○疗虚劳，益精气，补肺肾气，和小肠气。合脂作羹，补肾虚，及男女中风。利大肠，治小儿惊痫。含之治口疮。主心卒痛，可温服之。○蚰蜒入耳，灌之即化成水。治大人干呕及反胃，小儿哕啘及舌肿，并时时温饮之。○解蜘蛛咬毒。○白羜者佳。

脑有毒。【主治】入面脂手膏，润皮肤，去皯（黑曾），涂损伤、丹瘤、肉刺。

髓【性味】甘，温，无毒。【主治】男子女人伤中，阴阳气不足，利血脉，益经气，以酒服之。○却风热，止毒。久服不损人。○和酒服补血，主女人血虚风闷。润肺气，泽皮毛，灭瘢痕。

心【性味】甘，温，无毒。【主治】止忧恚膈气。○补心。○有孔者杀人。

肺【主治】补肺，止咳嗽。○伤中，补不足，去风邪。治渴，止小便数，同小豆叶煮食之。○通肺气，利小便，行水解蛊。○自三月至五月，其中有虫，状如马尾，长二三寸。须去之，不去令人下痢。

肾【主治】补肾气虚弱，益精髓。补肾虚耳聋阴弱，壮阳益胃，止小便，治虚损盗汗。○合脂作羹，治劳痢效。蒜、荞、面、豆酱食，发痼疾。同醋食，伤心。

宗奭曰：仲景治寒疝，羊肉汤服之，无不验者。一妇冬月生产，寒入子户，腹下痛不可按，此寒疝也。医欲投抵当汤。予曰：非其治也，以仲景羊肉汤减水，二服即愈。