```markdown
羚羊  
    产于石城及华阴山谷，现今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中均有分布，戎人多捕获以作交易。其形似羊，毛色青蓝，角大且多节，角节紧密卷曲环绕。按王安石《字说》所言：鹿类群居，角向外环曲以自卫；麢类独居，角悬于树上以避害，可谓灵异。故字形由“鹿”与“麢”省略部分构成。民间称其为羚羊。  

    羚羊角【气味】咸，性寒，无毒，属臣药。  
    【主治】明目，益气助阳，祛除恶血下行，驱除蛊毒、恶鬼与不祥之气，使人常醒不寐。消除邪气，缓解惊梦、狂躁、癫狂及思维错乱。治疗伤寒、时行感冒之寒热症状，热邪在肌肤；湿热风邪所致毒素伏于骨间，及饮食壅塞不通。长期服用可强健筋骨，轻身延年，益气助阳，益精利丈夫。○治疗中风筋挛、附骨疼痛。研成细末，以蜂蜜调服，可治突发高热昏厥及热毒痢血、疝气。外敷可消肿解毒。○治疗一切热毒风邪侵袭，中恶毒风致卒死、昏乱不识人。研末烧制成粉，以酒服，可散除产后恶血冲心烦闷。治疗小儿惊风癫痫，山瘴及噎塞。○治疗惊悸烦闷、心胸恶气、瘰疬恶疮及溪毒。○平肝舒筋，安神定风，散血下行，祛除恶气毒邪，治子痫抽搐。  

    【修治】羚羊角：敩曰：凡使用，若有神羊角甚长，具二十四节，内含天生木胎，此角有神力，可抵千牛。不可单用，须取完整无折者，以绳绑缚，铁锉锉细，层层密裹避风，旋取旋用，研磨极细，再研万匝更佳，可免伤人肠。  
    《别录》曰：羚羊多具两角，一角者为上品。角多节，紧密卷曲环绕。另有山羊，角极长，唯单侧有节，节疏大，不入药用，乃《尔雅》所称羱羊。  
    世人使用羚、角，当择角弯中深锐紧小，有挂痕，及角尖内含血色者为真。  
    时珍曰：羚羊似羊而青色，毛粗，角短小；羱羊似吴羊，角长；山驴如驴身而具羚角，仅节疏大耳。陶氏言羚羊有一角者，而陈氏非之。按《寰宇志》云：安南高石山出羚羊，一角极坚，能碎金刚石，则羚固有一角者矣。金刚石出西域，状如紫石英，百炼不消，物莫能击，惟羚羊角叩之，则自然冰泮也。又貘骨伪充佛牙，物亦不能破，用此角击之即碎，皆相畏耳。  
    《外台方》：治遍身赤丹，羚羊角烧灰，鸡子清和涂之，神效。
```