```markdown
肉苁蓉
    陕西各州郡都有分布。生长于大树木及土墙缝隙中。旧时认为是马的分泌物所生。若非马交配之所却能生长此物，则可知其自成一类。表皮类似松树皮，略带鳞片状纹理，质地柔软如肉，故吴普称之为肉松蓉。《本经》称其为肉苁蓉。此药虽具补益之效却不猛烈，颇有温和缓和之功，因此得此美称。
    【气味】甘甜，性微温，无毒。属臣药。
    【主治】治疗五劳七伤。补益中气，消除茎部寒热疼痛。滋养五脏，增强阴力，益精气，促进生育，治疗妇人瘕块，长期服用可轻身延年。○排除膀胱邪气，缓解腰痛，止痢疾。○益髓，悦颜，延年益寿，大补壮阳，日行房事过倍。治疗女子血崩。○男子阳痿不举，女子阴绝不孕。滋润五脏，增肌生肌，温暖腰膝。男子遗精，尿血遗沥，女子带下阴痛。
    肉苁比肥大柔软者佳，干枯瘦小者劣。现今多以金莲花根、草苁蓉、嫩松树皮经盐水浸泡充作正品，使用者宜仔细辨别。
    肉苁蓉，《本经》列为上品。色黑，长五六寸至一尺左右，表皮有鳞片状纹理，肉质有筋膜。二月采收后阴干。
    【修治】用酒浸泡一宿，刷去浮鳞，剖开中心，去除一层白色薄膜，晒干后使用，或用酥油炙烤至适宜。
    《本经》方：肉苁蓉四两，刮去鳞甲，酒浸，洗去黑汁，薄切，合山药四两，羊肉八两，制成羹汤极美，益人，胜服补药。入肾经血分。
```