# 胡麻

胡麻，即巨胜。其幼苗名为青蘘。现今各地均有种植，茎梗形似芝麻，叶片圆尖有光泽，嫩时可作蔬菜。按沈存中的《笔谈》记载，胡麻即现今所说的油麻，别无他种。古时中国仅有大麻，其果实为蕡。汉代张骞从西域大宛引入油麻种子，故称胡麻。其茎呈方形，故《吴普本草》称其为方茎。其果实形似狗虱，故《名医别录》称其为狗虱。因其富含油脂，故《食疗本草》称其为油麻。《本草衍义》称其为脂麻。民间俗称为芝麻，实为错误。八谷之中，唯有此物最为优异，故《本经》称其为巨胜。民间传说胡麻播种时需夫妇同种方能茂盛。故《本事诗》云：胡麻好种无人种，正是归时底不归。

黑胡麻【气味】甘，平，无毒。
【主治】治疗内伤虚损、补益五脏、增强气力、增长肌肉、填补骨髓脑髓，长期服用可轻身延年。○坚固筋骨，明目益耳，耐饥渴，延年益寿。治疗金疮止痛，以及伤寒温疟、大吐后虚热羸弱。○润养五脏，补益肺气，止心惊，通利大小肠，耐寒暑，驱除风湿、游风、头风，治疗劳风、产后虚弱、催生落胞。细研涂敷可使头发生长。以白蜜蒸熟食用，可治百病。○炒食不生风。患风病者长期食用，可使步履端正、语言清晰。○生嚼涂抹小儿头疮。煎汤洗浴恶疮、妇人阴疮，效果显著。

白胡麻【气味】甘，大寒，无毒。
【主治】治疗虚劳，滑肠通便，行风散邪，通利血脉，祛除头面部浮风，滋润肌肤。饭后食用一合，终身不辍。与乳母食用，孩子永不生病。客热可作饮品服用。生嚼可敷小儿头面诸疮。仙方中蒸煮以辟谷。

青蘘【气味】甘，寒，无毒。
【主治】治疗五脏邪气、风寒湿痹，益气补脑髓，坚固筋骨。长期服用可使耳目聪慧，不饥不老延年益寿。○主治伤暑热。煎汤沐头可祛风润肤，益血色。治疗崩中血凝注者，生捣一升，热汤绞汁服半升，立即痊愈。○祛风解毒，润肠。又治飞丝入咽喉者，嚼之即愈。○牛伤热，捣汁灌之立即痊愈。

胡麻花【主治】生秃发，润大肠。人身生肉丁者，擦之即愈。
陈藏器曰：胡麻花滞汁溲面食，至韧滑味佳。
麻秸【主治】烧灰点痣，去恶肉方中使用。
胡麻，《本经》列为上品。现今的脂麻即古之胡麻。

## 修治
胡麻取乌色者，九蒸九晒，捣熬服用，可断谷长生，充饥。虽易得，然人未肯常服，况余药耶？又制方，以水淘去浮者，晒干，酒拌蒸熟，舂去皮用。○《千金方》乌麻丸：九蒸九晒，研末，枣膏为丸，服用后白发返黑，返老还少。
胡麻即脂麻也。有迟早二种，果实有黑、白、赤三色。其茎皆方。秋开白花，亦有带紫艳者，节节结角，长者寸许。有四棱、六棱者，房小而子少；七棱、八棱者，房大而子多，皆随土地肥瘠而然。苏恭以四棱为胡麻，八棱为巨胜，正谓其房胜也。胡地所出者肥大，其纹鹊，其色紫黑，取油亦多。故诗云：松下饭胡麻。此乃所食之谷无疑，与白油麻为一物。如川大黄、川当归、上党人参、齐州半夏之类，不可与他土出者更为二物，盖特以其地之所宜立名也。
其叶有本团而末锐者，有本团而末分三叉，如鸭掌形者。葛洪谓一叶两尖者指此。殊不知乌麻、白麻皆有二种叶也。其茎高者三四尺，有一茎独上者，角缠而子少；有开枝四散者，角繁而子多，皆因苗之稀稠而然也。
今市肆间因茎分方圆，角棱分多少，遂以茺蔚子伪为巨胜，以黄麻子及大藜子伪为胡麻，误而又误矣。梁简文帝“劝医文”有云：世误以灰涤菜子为胡麻。则胡麻之讹，其来久矣。惟孟诜谓四棱、八棱为土地肥瘠，寇宗奭据沈存中之说，断然以脂麻为胡麻，足以证诸家之误矣。又贾思勰《齐民要术》种收胡麻法，即今种收脂麻之法，其为一物，尤为可据。
《列仙传》云：鲁生女，长乐人，初饵胡麻，渐绝烟火，凡十余年，少壮色如桃花。一日与知故别，入华山，后五十年有识者，逢生女乘白鹿从王母游焉。
《续齐谐记》：汉明帝永平十五年，中钊县有刘晨、阮肇二人，入天台山采药，迷失道路。忽逢一溪，过之。偶遇二女，以刘、阮姓名呼之，如旧识耳。曰：朗等何来晚耶？遂邀之过家，设胡麻饭以延之。故唐诗云：御羹和石髓，香饭进胡麻。
胡麻油即脂麻油，俗呼香油。
【气味】甘、微寒，无毒。○陶弘景曰：生榨者良；若蒸炒者止可供食及燃灯耳，不入药用。寇宗奭曰：炒熟乘热压出油，谓之生油，但可点照，须再煎炼，乃为熟油，始可食，不中点照，亦一异也。李时珍曰：入药以乌麻油为上，白麻油次之，须自榨乃良。若市肆者，不惟已经蒸炒，而又杂之以伪也。
【主治】利大小肠，产妇胞衣不落。生用可治产后瘀血腹痛，炒用可治肠风泻血。○治风热头痛、目赤翳障、鼻衄、齿痛、喉痹、疮毒等症。外敷可治金疮、恶疮、疥癣、湿疹、风疹等。○治跌打损伤、瘀血肿痛，煎汤洗浴可消肿止痛。○治风热咳嗽、肺热喘促，煎汤服用可清肺化痰。○治热毒疮肿、瘰疬，煎汤洗浴可消肿散结。○治虚劳咳嗽、骨蒸潮热，煎汤服用可滋阴降火。○治妇人经水不调、产后血晕，煎汤服用可调经止血。○治小儿惊风、夜啼，煎汤服用可安神定惊。

胡麻花【主治】生秃发，润大肠。人身生肉丁者，擦之即愈。
陈藏器曰：胡麻花滞汁溲面食，至韧滑味佳。
麻秸【主治】烧灰点痣，去恶肉方中使用。
胡麻，《本经》列为上品。现今的脂麻即古之胡麻。