```markdown
芫花  
    芫花最初生长于淮河流域的山川谷地，如今各地均有分布。植株高约二至三尺，叶片形状类似白前草和柳叶，根皮呈黄色，类似桑根。正月、二月开花，花色为紫色或碧色，也有白色品种。在叶片尚未生长时采摘，晾干后使用。《别录》中称其为杜芫。《山海经》记载：首山的草类多为芫花，即为此物。  
    【气味】性辛、温，有毒性。  
    【主治】治疗咳嗽气喘、喉间鸣响、咽喉肿痛、呼吸短促、蛊毒、疟疾、疝气、痈肿，可驱杀鱼虫。○能消除胸中痰水、唾液过多、水肿，以及五种水气积聚于皮肤、五脏及腰部疼痛、体内寒气、毒肉毒根。治疗疥疮，可使用毒鱼。○缓解心腹胀满、寒痰涕唾，祛除水气，疏通血脉。治疗恶疮、风痹、湿症。一切毒风、四肢拘挛、行动困难。○治疗咳嗽气喘、瘴气疟疾。缓解水饮痰澼、胁下疼痛。○长期服用会导致腹泻。  
    芫花属于木部下品药材，现将其归入此处。  
    【修治】存放数年、陈久者效果更佳。使用时需微炒，或用醋处理，不可在近期使用。  
    决明子为辅药，与甘草相反。  
    《集效方》记载：治疗白秃疮，可将芫花研末，用猪脂调和后外敷。
```