```markdown
# 紫苏

紫苏也，今处处有之。二三月下种，或留下的种子在地自生。其茎方直，其叶圆而有尖，叶边如锯齿。肥沃之地者面背皆紫，贫瘠之地者面青背紫。嫩时采叶与蔬菜同食。八月开紫花，成穗作房。九月半枯时收子，子细如芥子而色苍赤。《本草纲目》曰：苏从稣，音酥，舒畅也。紫苏性味辛温，能疏通气机、调和血脉，因此得名。紫言其色也。《肘后方》名赤苏。紫苏乃荏类，而味更辛如桂，故《尔雅》谓之荏桂。

## 茎叶
【气味】辛，温，无毒。

【主治】下气，除寒中，其子尤良。  
- 除寒热，治一切冷气。  
- 补中益气，治心腹胀满，止霍乱转筋，开胃下食，止脚气，通大小肠。  
- 通心经，益脾胃，煮饮尤胜。与橘皮相宜。  
- 解肌发表，散风寒，行气宽中，消痰利肺，和血温中。止痛定喘，安胎，解鱼蟹毒。治蛇犬伤。  
- 以叶生煮作羹，杀一切鱼、肉毒。

## 子
【气味】辛，温，无毒。

【主治】下气，除寒温中。  
- 治上气咳逆，冷气及腰脚中湿气，风结气，研汁煮粥长食，令人肥白香。  
- 调中，益五脏，止霍乱呕吐反胃，补虚劳，肥健人，利大小便，破癥瘕，消五膈，消痰止嗽，润心肺。  
- 治肺气喘急。  
- 治风顺气，利膈宽肠。解鱼蟹毒。

紫苏，《别录》列为中品药材。

李廷飞曰：不可同鲤鱼食，生毒疮。

谈埜翁《试验方》：治跌扑伤损，用紫苏捣傅之，良。
```