# 茄

处处有之。二月下种，生秧移栽。株高二三尺，叶大如掌。自夏至秋开紫花，五瓣相连，五棱如缕，黄蕊绿蒂，蒂包其茄。茄中有瓤，瓤中有子。子待九月黄熟时收取。据《段成式》记载：茄，音加，乃莲茎之名；今呼茄，其音若伽，未知所自也。陈藏器《本草》云：茄，一名落苏。据五代《贻子录》作酪酥，盖以其味如酪酥也。杜宝《拾遗录》云：隋场帝改茄为昆仑瓜。又王隐君《养生主论》，治疟方用干茄，讳名草鳖甲，盖以鳖甲能治寒热，茄亦能治寒、热故尔。

**气味**：甘，寒，无毒。

**主治**：寒热，五脏劳。治温疟，传尸劳气。用醋研磨后外敷治疗肿毒。老裂者烧灰，治疗乳裂。散血止痛，消肿宽肠。

蒂烧灰，米饮服二钱，治疗肠风下血不止及血痔。治疗口齿（匿/虫）疮。生切擦癜风。

花治金疮牙痛。

根及枯茎叶治疗冻疮皴裂，煮汤浸泡效果佳。根饭上蒸过，可治疗中风瘫痪。

李廷飞曰：秋后多食损目。《生生编》云：茄性寒利，多食必腹痛下利，女子能伤子宫也。

茄，宋《开宝》。

刘松石《保寿堂方》治卵㿉偏坠，用双蒂茄子悬于房门上，出入用眼视之。茄蔫所患亦蔫，茄干亦干矣。又法：用双蒂悬门上，每日抱儿视之二三次，钉针于上，十余日消矣。治牙痛，秋茄花干之，旋烧研，涂痛处，立止。

治癜风，用茄蒂蘸姜汁，调硫黄、白附子末擦之，取其散血也。白癜用白茄子蒂，紫癜用黑茄子蒂，亦各从其类耳。

治牙痛取牙方：用茄科以马尿浸三日，晒干炒为末，每用点牙即落，此方乃鲍氏得效方。