# 茜草

茈胡（音柴）
始生于弘农川谷及冤句，现今以银夏者为佳。根长尺余，色白而软，俗称银柴胡。生于北地者，根状如前胡而强硬如柴，故名柴胡。其苗有韭叶、竹叶、邪蒿三种，以竹叶者为佳。柴胡生于山中，其苗嫩时可食用，故《别录》名芸蒿；《吴普本草》名山菜，又名茹草。其苗老时采作柴薪，故根名柴胡。此为另一说法。
【气味】苦平，无毒。君药也。
【主治】心腹肠胃中结气，饮食积聚，寒热邪气，推陈致新。长期服用可轻身健体，明目益精。可除伤寒心下烦热，各类痰热，胸中结实，邪气逆于五脏间游走之气，大肠停积，水胀，及湿痹拘挛，亦可作浴汤。治热劳骨节烦疼，热气肩背疼痛，劳乏羸瘦，下气消食，宣畅气血。主时疾内外热不解，单煮服用良效。补五劳七伤，除烦止惊。益气力，消痰止嗽。润心肺，添精髓，治健忘。除虚劳，散肌热，去早晨潮热，寒热往来，胆瘅。妇人产前产后诸热，心下痞，胸胁痛。治阳气下陷，平肝胆、三津、包络相火，及头痛眩运，目昏赤痛障翳，耳聋耳鸣，诸疟，及肥气寒热。妇人经水不调，小儿痘疹余热，五疳羸热。
银夏柴胡，根类沙参而大，皮皱色黄白，肉有黄纹，市售皆然。
茈胡，《本经》上品。

入药用根。二月、八月采根，暴干。
【修治】去芦及须，水洗净，剉用。勿令犯火。欲上升用根，酒浸；欲下降用梢。
柴胡性味平和，属阳，具升发之性，属阴中之阳。手足少阳、厥阴四经引经药也。半夏为之使，恶蜀葵、皂荚，畏女菀、藜芦等药。
许学士《本事方》：治伤寒后邪入经络，体瘦肌热，推陈致新，解利伤寒，时气伏暑，仓卒并治，不论长幼：柴胡四两，甘草一两，每用三钱，水一盏煎服。
《千金方》：治眼目昏暗者，柴胡六铢，决明子十八铢，治筛，以人乳汁和傅目上，久久夜见五色。