茜草  
    又名蒨。最初生长于乔山山谷，现在近处也有分布。是用于染绯色的草。叶片形似枣叶，顶端尖锐，基部宽广，呈三至五片对生排列。其茎蔓生在草木之上，根部呈紫色。陶隐居《本草》记载：东方有但较少，不如西方多，因此西方的草称为茜草。《诗经》中提到的“茹（艹/虑）生在山坡”即指此草。陆机说：齐地人称其为茜，徐地人称其为牛蔓。又因草势旺盛者称为蒨，牵引生长者称为茹，连绵覆盖者称为（艹/虑），因此蒨、茹、（艹、虑）之名，皆取此意。  
    【气味】苦、寒，无毒。  
    【主治】治疗寒湿痹症、黄疸、补益中气。○止血，治疗内脏出血、下血，膀胱不足、踒跌伤、蛊毒。长期服用可益精气、轻身。可用来染绛红色。○治疗六极伤及心肺、吐血泻血。○止鼻出血、尿血、产后血运、月经不止、带下、跌打损伤瘀血、泄精痔瘘、疮疖排脓，酒煎服用。  
    茜草，《神农本草经》列为上品。  

    【修治】茜草去除泥土，用铜刀切碎后炒制使用，避免接触铅铁器皿。  
    元素曰：性味微酸咸，温，属阴中之阴。为手足厥阴经血分药物。畏鼠姑草，可制雄黄。  
    俗方治疗女子经水不通，取一两煎酒服用，一日即通，效果显著。