```markdown
菊花  
    最初生长于雍州的川泽和田野，如今各地都有分布，以南阳菊潭的最为优质。初春时节在地面上生长出细小的幼苗，夏季茂盛，秋季开花，冬季结果。然而菊花的种类繁多，有紫茎且香气浓郁，叶片厚实柔软可食用的，其花朵微小，味道非常甘甜，这就是真正的菊花。因此古代方剂中所称的“甘菊花”，即指此。其茎青而粗大，叶片细小且气味强烈，类似篙艾，花朵小而味苦的，名为“苦薏”，并非真正的菊花。南阳菊也有两种：白菊，叶片大如艾叶，茎青根细，花朵白色花蕊黄色；其黄菊，叶片形状类似篙，花蕊全为黄色。如今服用药物的人多用白菊。又有一种，开小黄花，花瓣下如小珠子，称为“珠子菊”，入药也很好。根据陆佃《埤雅》记载：菊花本写作“蘜”，从“鞠”字。鞠，意为穷尽。如今所说的“秋华鞠”即此。鞠草开花，到此为止，故称“蘜”。我认为：菊，即鞠，必须经过鞠养后才能称为佳菊，故名菊。《月令》中“九月菊有黄华”就是这个意思。因应节令而开，故《本经》称其为“节华”。  
    菊花【气味】甘、微苦，性平，无毒。属使药。  
    【主治】治疗各种风邪引起的头晕、肿痛，目珠欲脱、流泪，皮肤死肌、恶风、湿痹。长期服用可疏通血脉、轻身延年。○治疗腰痛、去来陶陶。消除胸中烦热，安和肠胃，疏通五脉，调和四肢。○治疗头目风热、风旋倒地、脑骨疼痛、身上一切游风，令其消散，疏通血脉，无禁忌。○作枕头可明目，叶片也可明目。生食熟食均可食用。滋养目血，去除翳膜。○主治肝气不足。  

　　白菊花【气味】苦、辛，性平，无毒。  
    【主治】治疗风眩，可令头不白。○染黑须发。与巨胜、茯苓混合，用蜂蜜制成丸服用，可祛风眩，变白不老，益气养颜。  
    甘菊花，《本经》列为上品。  
    菊花，《本经》云：正月采根，三月采叶，五月采茎，九月采花，十一月采果实。如今人们只使用花，故我仅描绘花的形态。  
    菊花性寒，可升可降，属阴中微阳。术及枸杞根、桑根白皮为之使。  
    《救急方》：治疗病后生翳，用白菊花、蝉蜕等分研末，每次用二三钱，加入少许蜂蜜，水煎服。大人小儿皆宜，屡试屡效。○催花法：用马粪浸水浇灌，可加速开花。其他种类的花亦然。
```