# 菖蒲

菖蒲  
最初生长于上洛的池泽和蜀郡的严道地区，如今各地都有分布，但以池州、戎州所产最为优质。春季生长出青绿色叶片，长度约一至二尺，叶片中心有脊，形状如剑，因此又名水剑草。《尔雅》记载：其花有九节者可食用以成仙。其根茎盘曲有节，一根旁生三四根，侧根节尤其密集。入药以紧小如鱼鳞状者为佳。此为蒲类中最昌盛者，故称菖蒲。  

【气味】辛，温，无毒。属君药。  
【主治】主治风寒湿痹、咳嗽气逆、开通心窍、补益五脏、贯通九窍、明目聪耳、增强声势。主疗耳聋痈疮、温通肠胃、止小便频利。长期服用可轻身延年，不忘事、不迷惑、延年益寿。益心智、增智慧、延年不老。○四肢湿痹不得屈伸。小儿温疟、身热不退，可作浴汤。○治耳鸣、头风流泪、鬼气、杀诸虫、恶疮疥癣。○除风下气、男子水脏、女子血海冷败、多忘、除烦闷、止心腹痛、霍乱转筋及耳痛者，研末炒热后裹敷甚验。心积伏梁。治中恶卒死、客忤癫痫、下血崩中、安胎漏、散痈肿、捣汁服用。解巴豆、大戟之毒。  

菖蒲，《本经》列为上品。多节者为佳，不必拘泥九节。五月五日浸酒服用，效果更佳。  
菖蒲，十二月采收根茎，阴干。露根不可用。○生长于石涧中，根小节密者，名石菖蒲，入药方灵。种植池塘内，根大节疏，名水菖蒲，可作酒饮。  

【修治】用铜刀刮去黄黑硬节皮一重，与嫩桑枝条拌匀蒸熟，晒干后切碎使用。若急用，仅需去除毛发略炒即可。忌用铁器。  
秦皮、秦艽为辅药，忌与地胆、麻黄同用。  

汉武帝上嵩山，忽见仙人，高约二丈。询问后得知，乃九嶷山人，闻中岳有石上菖蒲，一寸九节，食之可长生，故来采之。言罢不见。○《抱朴子》云：韩某服菖蒲十三年，身上生毛，日书万言，寒冬袒露不觉寒。○《衍义》云：有人遍身生热毒，疼痛不痒，手足尤甚，至颈而止，粘着衣被，昼夜不得眠，痛不可忍。有人教以菖、蒲三斗，日干为末，铺席上令其卧之，覆衣被，既不粘衣被，又得安眠。不五七日，其疮如失。后以此治人，应手神验。  

除跳蚤方：五月五日采石菖蒲，晒干为末，置于席下，蚤自永无。