```markdown
# 葡萄

葡萄起源于陇西、五原、敦煌山谷，如今河东及靠近京城的州郡均有种植。其茎蔓生，极为长，繁盛时一株可绵延覆盖山谷。花极小，呈黄白色。果实有紫色与白色两种，形状又有圆润与尖锐之分，亦有无核者。果实多在七月、八月成熟，可取其汁液酿酒。饮用后令人醉醺醺，故得名。圆形果实称作“草龙珠”，长形者称作“马乳葡萄”。白色者称作“水晶葡萄”，黑色者称作“紫葡萄”。《汉书》中称为“蒲桃”。

【性味】甘平，微涩，无毒。

【主治】可缓解筋骨湿痹，增强气力与意志，使人肥健，耐饥寒。长期服用可轻身延年，可制酒。○能驱除水气，利尿。○可消除肠道水气，调和中气，治疗淋证。○时气痘疮不出时，食用或研末酒饮，效果显著。○胎气上冲心时，煎汤饮用可使胎气下行。○不可多食，令人突然烦闷，眼暗。

葡萄，《本经》列为上品。

根及藤叶【性味】与果实相同。【主治】煮浓汁细饮，可止呕逆及霍乱后恶心，孕妇胎气上冲心时饮用可使胎气下行，安胎。○可治疗腰脚腿痛，煎汤淋洗效果显著。又饮其汁可利小便，通小肠，消肿胀。

按：《物类相感志》记载：用甘草作钉刺入葡萄，葡萄会立即死亡。将麝香放入葡萄皮内，则葡萄全株散发香气。其喜恶与其他草木不同。又说：葡萄藤穿过枣树，果实滋味更佳。《三元延寿书》提到：葡萄架下不可饮酒，恐虫屎伤人，且蛇喜藏于藤叶间。

按《史记》记载：大宛以葡萄酿酒，富人藏酒万余石，久藏者可达十余年不坏。张骞出使西域得其种子返回，中国始有种植。此为北方最珍稀的水果，今太原仍有以此酒寄赠远方。其根茎中空相通，傍晚灌溉根部，清晨则灌注子蔓。故俗称其藤为“木通”，因有利小肠之效。
```