```markdown
葶苈  
    初生时多见于藁城平泽及田野，现今京东、陕西、河北各地均有分布，其中曹州的最为优质。初春时节生出的茎叶形似荠苨，高约六七寸，根部呈白色，枝茎均为青色。花朵呈黄色，结成细长的黄色角果。立夏后采收果实并晒干。《月令》中“孟夏之月靡草死”，即指此物。《医学入门》记载：葶，意为安定；苈，意为疏通。此药能安定肺气、疏通水道，因此得名葶苈。  
    葶苈子【气味】辛，寒，无毒。为辅助药物。  
    【主治】治疗瘕积聚、气滞结块、饮食寒热不调、攻破坚结、驱除邪气、通畅水道。○能利尿排泄膀胱积水，消除伏留的热气，治疗皮肤邪气上涌、面目浮肿、身体突然中风、热痱瘙痒，缓解小腹胀痛。长期服用会导致身体虚弱。○治疗肺气壅滞、气喘咳嗽、止住喘息、清除胸中痰饮，通畅经络。  
    葶苈，《本经》列为下品。  
    宗奭曰：葶苈有甜味与苦味两种，外形相同。经书提及辛、苦二味，故甜味者不用于药方。其主要功效在于行水泄气，故曰“久服令人虚”，取其苦泄之义。《药性论》不应言其味酸。  
    【修治】将葶苈与糯米同置于锅中，微火烘焙，待糯米熟后取出，再捣碎使用。  
    药性沉降，属阴中阳。榆皮可为辅药，配伍酒效更佳。与白僵蚕、石龙芮相克，宜与大枣同用。○《别录》记载：味苦，性大寒。  
    河东裴氏传经效方：治疗水肿及暴肿，取葶苈三两，用杵捣碎六千下至如泥，加入汉防己末四两，取绿头鸭宰杀，将其血沥入药臼，血尽后截断鸭头放入药臼，再捣五千下，制成梧桐子大小的丸药。病情严重者，空腹以白汤服用十丸，轻症者服五丸，频繁服用，五日可愈。利水功效神效。
```