```markdown
蒲公英  
处处都有。春初生长，叶子像苦苣。中心抽出茎秆，茎顶开出花朵，颜色金黄如铜钱，形似单瓣菊花却更大。又像金簪头，故《土宿本草》称其为金簪草。《千金方》称凫公英，《图经》称仆公婴，《庚辛玉册》称鹁鸪英，《本经》称蒲公草。民间俗称蒲公丁，也叫黄花地丁。  

苗【气味】味甘，性平，无毒。  
【主治】治疗妇女乳痈、水肿，煮取汁液饮用或外敷，可迅速消退。解除食物中毒，散滞气，化解热毒，消除恶肿、结核、丁肿。掺入牙缝可乌须黑发，强健筋骨。用白色汁液涂抹毒刺、狐尿刺伤，即可痊愈。  

蒲公英，《唐本草》记载。北方人称其为黄花，割断茎叶会流出白色汁液。有光亮叶片的，有开花叶片的，均可生吃。  

昔日越王曾遇异人获得此方，极能固齿、壮筋骨、生肾水。未满八十者服用，须发可返黑，牙齿脱落可再生。年轻人服用，至老不衰。得遇此方者，宿世有仙缘，应珍重保存，不可轻泄。取蒲公英一斤，洗净后炒制，避免日晒，晾干后放入容器；加解盐一两、香附子五钱，两味研成细末，与蒲公英混合浸泡一宿，分作二十团，用三层皮纸包裹扎紧，用六一泥（即蚯蚓粪）按法封固，入灶内焙干，再用猛火煅烧至通红。冷却后取出，去除泥土研成末，早晚擦牙。漱口后吐出或咽下均可，长期使用自然见效。此方出自积德堂，名为还少丹。
```