```markdown
蒺藜子  
    生长于冯翊的平泽或道路旁。广泛分布于地面，蔓生生长。叶片如同初生的皂荚叶，整齐可爱。果实有刺，形状像菱角但较小。人们经过时，不敢用脚踩踏。因此《本经》称其为“屈人”，又名“止行”。如今军中则用铁铸造蒺藜，布设于敌军行军路上，称为“铁蒺藜”。《易》中说：“据于蒺藜”，意指其凶险伤人。《诗》中说：“墙有茨，不可扫也”，用来比喻刺梗秽物。《纲目》中说：“蒺，疾也；藜，利也；茨，刺也。其刺伤人，甚疾而利也，故名蒺藜。”《尔雅》中称其为“茨”。又有一种白蒺藜，现今生长于同州沙苑，牧马草地最多，而近道也有分布。绿叶细蔓，绵延铺展于沙地，结荚长约一寸，果实大如黍粒，形状像羊肾且带绿色，现今人们称其为“沙苑蒺藜”。  
    【气味】味苦，性温，无毒。君药也。  
    【主治】驱除恶血，破除癥结积聚，治疗喉痹和乳汁不通。长期服用可增长肌肉，明目轻身。○治疗身体风痒、头痛、咳嗽伤肺、肺痿止烦、下气。小儿头疮痈肿、阴㿉，可制成摩粉使用。○治疗各种风疬疡，疗愈吐脓，清除燥热。○治疗奔豚肾气、肺气胸膈满、催生堕胎、益精。治疗水脏冷、小便多、止遗沥泄精、溺血肿痛。○痔漏阴汗、妇人发乳带下。  
    白蒺藜即沙苑蒺那。  
    【气味】味甘，性温，无毒。  
    【主治】补肾，治疗腰痛泄精、虚损劳乏。  
    蒺藜子为君药，《本经》列为上品。八月采收果实，晒干，冬月也可采收。白蒺藜即沙苑蒺藜。  
    白蒺藜，一种形状如羊肾，绿色，如黍粒大小；一种一头大一头小，有钩，青黄色。两者均可主治。又有一种形状颇似羊肾，褐绿色，粒小如粟而圆者为劣品。  
    【修治】蒺藜子，春季去除刺，用酒拌炒后使用。乌头为使药。修治：白蒺藜，微炒后入药。  
    《神仙秘旨》中记载：服用蒺藜子一石，当七八月果实成熟时采收，日晒干燥，舂去刺，然后捣碎成末，每次服用二钱，用新汲水调服，每日三次，不可中断，断谷长生。服用一年后，冬不寒、夏不热；二年，老者复少，发白复黑，齿落重生；服用三年，轻身延年，羽化成仙。
```