```markdown
# 蓖麻子

    现在各地都有生长。夏季生苗，叶子像葎草但更厚大，茎有红有白，像甘蔗般高一丈多。秋季生出细小的花，随意结实。果壳上有刺，果实内似巴豆，有黄黑斑点，形状像牛螕，因此得名。
    【气味】甘、辛，性平，有小毒。
    【主治】主治水气症，用水研二十枚服用，会吐出恶沫，可增至三十枚，三日服用一次，痊愈即止。又可主治风虚寒热、身体疮痒浮肿、尸疰恶气，榨取油脂涂抹。○研磨后外敷疮痍疥癞，涂抹手足心，可催生。○治疗瘰疬，取果实炒熟，去皮，临睡时嚼服二三枚，逐渐增至十余枚，有效。○主治偏风不遂、口眼㖞斜、失音口噤、头风耳聋、舌胀喉痹、齁喘、脚气、毒肿丹瘤、汤火伤、针刺入肉、女人胎衣不下、子肠挺出。能开通关窍经络，止诸痛。消肿追脓拔毒。
    蓖麻子，《唐本草》。
    【修治】用盐汤煮半日，去皮取仁，研磨使用。熟油可调印色。
    《纲目》云：凡服用蓖麻者，一生不得食用炒豆，违犯必致胀闷而死。
    崔元亮《海上集验方》：治疗难产及胎衣不下，取蓖麻子七粒，去壳研成膏涂脚心，若胎儿及胎衣脱落，须立即洗去，否则肠出。即以此膏涂顶心，则肠自入。○一人手臂肿痛，用蓖麻仁捣膏贴敷，一夜痊愈。一人气郁偏头痛，用此同乳香、食盐捣熁太阳穴，一夜痛止。一妇产后子肠不收，捣仁贴丹田，一夜而上。此药外用，屡奏奇功。但内服不可轻率。或言捣膏，以箸点于鹅马六畜舌根下，即不能食，或点肛内，即下血死，其毒可知。
```