```markdown
蓝实
    即现今的大叶蓝子。最初生长于河内平泽，如今各地都有分布。百姓在蔬圃中按畦种植。到了三月、四月生苗，高约三二尺。叶子像水蓼，花为红白色，果实也像蓼子但更大，呈黑色。五月、六月采摘果实。其叶子可用来染青，染出的青色比原质更胜一筹，因此有“青出于蓝而青于蓝”的说法。《尔雅》中所说的“葴”，即马蓝。《埤雅》记载：《月令》中规定仲夏不得采蓝染色。郑玄解释说：恐怕伤及生长之气。由此可见采蓝曾被先王禁令约束，因此“蓝”字从“监”旁。

    【气味】苦，寒，无毒。君药也。
    【主治】解各种毒素，杀蛊毒、虫毒、疰气、鬼魅螫毒。长期服用可使头发不白，轻身。填补骨髓，明目聪耳，调理五脏，调和六腑，疏通关节。治疗经络中凝结之气，使人健壮少睡，增强心力。○疗毒肿。解除百药毒性，解狼毒、射罔之毒。○用汁涂抹五心烦闷，疗蜂螫毒。
    蓝，《本经》列为上品。

　　从前张荐员外在剑南任张延赏判官，忽然被斑蜘蛛咬伤颈部，一宿后，咬处出现两道赤色细痕，细如筷子，环绕颈部，从胸前向下至心口。经两宿，头面肿痛，如数升碗大小，腹部渐肿，几至不救。张相素来器重张荐，于是拿出家财五百千，并命张荐家出数百千，悬赏能医之人。忽有自称可治之人应召，张相起初不信，欲验其方，遂令当场制药。那人说：不惜方，只求救人性命。遂取一碗大蓝汁，将蜘蛛投入蓝汁，良久方出，蜘蛛甚困不能动。又另捣汁，加麝香末，将蜘蛛投入，至汁中而死。再取蓝汁、麝，加雄黄调和，再投蜘蛛入汁，随化为水。张相及众人甚感奇异，遂令点涂咬处，两日内痊愈。咬处成小疮，痂落如初。凡虫豸所伤，皆可点涂咬处，或服其汁，神效至极。
```