```markdown
蕤核  
    本生长于函谷关的川谷及巴西地区，现今河东地区也有分布。这种植物高约五到七尺，茎干上有刺，叶子细长尖锐，类似枸杞叶，花朵为白色，果实呈红紫色，附着在枝茎上生长，形态类似五味子。六月果实成熟，采摘果实后，破开果核取出果仁，阴干保存。《尔雅》记载：棫，即白桵。也就是这种植物。其花果下垂成串，故称桵，后人改写为蕤。  
    【气味】味甘，性温，无毒。  
    【主治】治疗心腹部位的邪热积聚和气滞，明目，缓解目赤疼痛、眼睛受伤、流泪、眼肿及眦部溃烂。长期服用可轻身健体，益气延年，使人不饥饿。○增强意志，明目聪耳。○化解心下结滞的痰饮和痞气，治疗鼻塞。○治疗鼻出血。○生用可治足部浮肿，熟用可治失眠。  
    蕤核，《本经》列为上品。  
    【修治】蕤仁，用热水浸泡，去除皮和尖部，掰成两片，每四两用芒硝一两，木通草七两，加水煮一昼夜，取出果仁，研磨成膏后入药。  
    《孙氏集效方》：治疗一切眼疾，取蕤仁去油三钱，甘草、防风各六钱，黄连五钱，将三味熬取浓汁，再加入蕤仁膏，每日点眼使用。  
    《经验良方》：治疗赤烂眼，取蕤仁、杏仁各一两，去皮研匀，加入少量腻粉，制成丸剂，每次用热汤化开后清洗。
```