# 薄荷

薄荷旧时未见记载其产地，如今各地均有生长。其茎叶形似荏草但更为尖长，经冬不枯，夏秋采收茎叶晒干。古方中较少使用，有时与薤菜一起捣碎作调味品食用。近世多用于治疗伤风、头痛、脑风、胸腹气滞、小儿风痰等症，为要药。因此家家户户多栽种薄荷。《本草纲目》称其为薄荷，俗称也。陈士良《食性本草》作菝（菛/可）。杨雄《甘泉赋》作茇葀。吕忱《字林》作茇䒷。可知薄荷为讹称。孙思邈《千金方》作蕃荷，又为方音讹误。现今入药多以苏州产为佳，故《食性本草》称其为吴菝（菛/可）。《本草衍义》称其为南薄荷。

【气味】辛，温，无毒。为引药。

【主治】治贼风伤寒，发汗解表，恶气心腹胀满，霍乱，宿食不消，下气，煮汁服用。发汗解劳乏，亦可生食。○作菜长期食用，可益肾气，辟邪毒。除劳气，令人口气清新。煎汤洗漆疮。○通利关节，发毒汗，去愤气，破血止痢。○疗阴阳毒，伤寒头痛，四季宜食。○治中风失音，吐痰。○杵汁服用，去心脏风热。○清头目，除风热。○利咽喉口齿诸病。治瘰疬疮疥，风瘙瘾疹，捣汁含嗽，去舌胎语涩。挼叶塞鼻止衄血。涂蜂螫蛇伤。

薄荷，《唐本草》。

气味俱薄，浮而升，属阳。为手足厥阴气分之药，能搜肝气。

陆农师曰：薄荷，猫食之醉，猫之酒也；犬，虎之酒也。

昝殷《食医心镜》云：薄荷煎豉汤，暖酒和饮；煎茶生食，并宜。盖菜之有益者也。

《明目经验方》：治眼弦赤烂，薄荷以生姜汁浸一宿，晒干为末，每用一钱，沸汤泡洗。