```markdown
薏苡仁
    最初产自交趾，现在各地人家都有种植。春季节生长出苗，茎秆高约三四尺，叶片形状类似蠡实，但较为疏散，因此《本经》中称之为解蠡。又因其叶片形状类似芑黍的幼苗，故《别录》中称其为芑实。五、六月开花结果，果实呈青白色，形状如珠子但稍长。孩童常常用线串起来当作串珠玩耍，因此人们称其为薏珠子。
    【气味】甘，微寒，无毒。
    【主治】缓解筋脉紧张拘挛，无法屈伸，长期风湿痹症，能下气。长期服用可轻身益气。○清除筋骨中的邪气，使肢体麻木恢复知觉，通利肠胃，消除水肿，使人食欲增加。○用薏苡仁煮饭或制作面食，可缓解饥饿，温补阳气。煮水饮用可止消渴，杀蛔虫。○治疗肺痿肺气，胸腔积脓血，咳嗽痰涕，气短等症状。煎服可破除毒肿。○能祛除湿性与干性脚气，疗效显著。○健脾益胃，补脾清热，驱风胜湿。煮饭食用可治疗冷气。煎服可利小便。
    薏苡仁，《本经》列为上品。据《千金方》记载，原本属于草部，后移入本品。
    【修治】将薏苡仁放入蒸笼中蒸至蒸汽散发，晾干后揉搓取出仁。也可用手捻取，或用杵捣取，选择颜色青白的仁。雷公云：每用一两，配糯米一两同炒至熟，去除糯米后使用。也有用盐水煮过的。
    张师正《倦游录》记载：辛稼轩突然患疝气，坠胀如斗重。有位道士教他用薏珠子，用东壁黄土炒过后，水煮成膏状，服用几次即痊愈。程沙随也曾患此病，稼轩将其方法传给他，其病应手而愈。
```