## 藊豆  
随处可见。多栽种于篱笆间，蔓延向上生长。叶片大如杯子，圆形且带尖，一枝三叶。花朵状如小蛾，有翅尾之形。豆荚生于花下，有长形与圆形之别，皆成串生于枝条上。白露之后果实更为繁盛，嫩时可作蔬菜或茶料，老时取其种子煮食。种子有黑色、白色、赤色斑点之分，入药选用白色者。"藊"本为"扁"之意，因豆荚扁平而得名。形似蛾眉，故又名蛾眉豆，俗称为眉豆。  

## 气味  
味甘，性微温，无毒。  

## 主治  
调和脾胃、降气。○补益五脏，止呕逆。长期服用可使头发不白。○治疗霍乱吐泻不止，可将药物研末与醋调服。○行散风气，治疗女子带下病。解酒毒及河豚鱼毒。○解一切草木毒素，生嚼或煮汁饮用皆有效。○止泻痢，消暑，温补脾胃，祛除湿热，缓解消渴。  

白扁豆，《别录》列为中品。八、九月采收。体寒者不宜食用。  

## 修治  
连皮炒熟后入药。亦有用水浸泡去除皮后生用者。依本方处理。  
入太阴经气分，通利三焦，能化清降浊，故专治中宫之疾，消暑除湿而解毒。  
《永类方》：治疗妇女误服毒药致胎堕腹痛，或服药后胎气受损未堕，或口噤手强、自汗头低，似中风之症，九死一生。医者多误诊为中风，若按风治必死。遇此症者，可用生白扁豆去皮研末，用米饮服一匙，或浓煎汁饮亦可。  
《事林广记》：治疗中六畜肉毒，可用白扁豆烧存性，研末后水服。