# 藜芦

藜芦  
最初生长于泰山山谷，如今各地山谷均有分布。三月生苗，叶片似初生棕榈心，又似车前草。茎部似葱白，青紫色，高约五六寸，茎上覆有黑色皮层，如同棕榈皮。茎上生有花朵，呈肉红色。根部似马肠根，长四五寸左右，呈黄白色。二月、三月采挖根部，阴干保存。《本草纲目》记载：黑色称为"黎"，其茎裹有黑色皮层，故得名藜芦。根部近茎处似葱，因此《别录》称其为"山葱"或"葱菼"。《本经》称其为"葱苒"，《吴普本草》称其为"葱葵"。北方人称其为"憨葱"，均州人称其为"鹿葱"。民间俗称为"葱管藜芦"。

【气味】辛，寒，有毒。  
【主治】治疗蛊毒咳逆、泄痢肠澼、头疡疥瘙恶疮、杀灭诸虫毒、去除死肌。○治疗哕逆、喉痹不通、鼻中息肉、马刀烂疮。不可入汤药使用。○主治上气、去除积年脓血泄痢。○催吐上膈风涎、暗风痫病、小儿䶎齁痰疾。○研末外敷治疗马疥癣。  
藜芦，《本经》列为下品。民间俗称为"蒜藜芦"。二三月采挖根部阴干。  
【修治】宜选用葱管者，去除头部，用糯米汁煮制后晒干使用。  
黄连为使药，反佐细辛、芍药、人参、沙参、紫参、丹参、苦参，恶大黄，畏葱白。服用后若引发呕吐不止，饮用葱汤即可止住。  
《圣惠方》：治疗身面黑痣，取藜芦灰五两，用水一大碗，将灰汁淋入铜器中，再用重汤煮成黑色膏体，用针微刺破痣后点涂，不过三次即可见效。