```markdown
# 蚯蚓

蚯蚓生于泥土，现今处处平泽肥沃之地均有分布。白颈者为其年老之状。时珍曰：蚯蚓行动时先牵引后伸展，其蠕动如丘陵起伏，故名蚯蚓。遇雨则率先出现，晴天则夜间鸣叫，因此《别录》称其为土龙。《药性赋》称其为地龙。俗称为䖤蟺，又名曲蟺，因其形态而得名。

【气味】咸，寒，无毒。

【主治】治疗蛇瘕，驱除三虫伏尸，鬼疰蛊毒，杀灭长虫。○化为水可疗伤寒伏热、狂躁、大腹黄疸。○温病高热狂言，饮用其汁皆可痊愈。炒成粉末可驱蛔虫。以泥盐化为水，可疗天行诸热、小儿热病、癫痫。涂抹可治丹毒，敷贴漆疮。○葱化为汁，可疗耳聋。○治中风痫疾喉痹，解射罔毒。○炒为末，主蛇伤毒。○治脚风。○主伤寒疟疾，高热狂烦，及大人小儿小便不通，急慢惊风，历节风痛，肾脏风注，头风齿痛，风热赤眼，木舌喉痹，鼻息聤耳，秃疮瘰疬，卵肿脱肛，解蜘蛛毒，疗蚰蜒入耳。

【修治】蚯蚓三月采收，用盐渍之，日晒，或研为末，或化为水，或烧灰，各随方法。权曰：有小毒。之才曰：畏葱、盐。

蚯蚓，《本经》列为下品。

《经验方》云：蚯蚓咬人，形如大风，眉须皆落，惟以石灰水浸之良。昔浙江将军张韶病此，每夕蚯蚓鸣于体中。有僧教以盐汤浸之，数遍遂愈。

戏术：灯光虹贯：以午上杨柳枝贯白颈蚯蚓浸香油内，过三七日后，用点灯，两虹相贯可爱。
```