# 蛴螬

蛴螬生于河内平泽，亦常见于人家积粪草中。采收无固定时节，以反行者为佳。时珍曰：蛴螬，《方言》中称作蠀螬，拟其蛀蚀之声。有人称其为齐人曹氏之子所化，此为谬说。《本经》称其为蟦蛴，《别录》称其为蜰蛴，因体型肥硕而得名。弘景称其为乳蛴，因能通乳而得名。郭璞称其为地蚕，因外形相似而得名。

【气味】咸，微温，有毒。

【主治】主治恶血、血瘀、痹气、骨折、血积胁下所致的坚满疼痛、月经闭止、目中淫肤、青翳白膜。可疗胸腹间吐血不去、骨折血结、金疮内塞、产后中寒、下乳。将汁液滴入眼中可去翳障，主血止痛。外敷可治恶疮。汁液主治赤白游疹，擦破后涂敷。取汁点喉痹，得下即开。主治唇紧口疮、丹疹、破伤风疮、竹木入肉、芒物眯目。

蛴螬，《本经》列为中品。时珍曰：其形如蚕而体大，身短节促，足长有毛，生于树根下及粪土中者，外黄内黑；生于旧茅屋上者，外白内黯，皆因湿热之气熏蒸而化。宋齐丘所谓“燥湿相育，不母而生”即是此理，久则羽化而去。

【修治】敩曰：采集后阴干，与糯米同炒至米焦黑，取出去除米粒及身上口畔肉毛与黑尘，截成三四段，研粉使用。时珍曰：诸方有干研及生取汁者，不拘此例。

之才曰：蜚螊为之使；恶附子。颂曰：今医家与蓐妇下乳药，用粪土中者，其效殊速。

晋·盛彦之母失明，食必自哺。母亲患病已久，婢仆数见捶挞，心怀忿焉。伺彦他往，取蛴螬炙而饲之，母食以为美，以示彦。彦见之，抱母痛哭，母目豁然而开，若有神者。盖蛴螬能攻恶血，若目中血障者用之，自然神良。