# 蜀椒  
始生于武都川谷及巴郡，现今归、峡及蜀川、陕洛间人家多在园圃中种植。植株高四五尺，形似茱萸而体积较小，表面有针刺。叶片坚韧光滑，可煮饮食用，味道辛香。四月结出果实如小豆般圆润，初生时呈青色，成熟后转为紫赤色。八月采收果实，阴干保存。此椒江淮及北方各地均有分布，茎与果实形态均相似，但不及蜀中所产者皮肉厚实，腹内白色，气味浓烈。故《本经》仅称其为蜀椒，俗称为川椒。其果实光黑如人瞳，称为椒目。  

## 椒红【气味】  
辛，温，有毒。为辅助药物。  

【主治】  
驱除邪气咳逆，温中散寒，逐除骨节皮肤死肌，缓解寒热痹痛，下气。长期服用可使头发不白，轻身延年。○可除六腑寒冷，治疗伤寒温疟，大风汗不出，心腹留饮宿食，肠澼下痢，泄精，女子产后乳疾，散风邪瘕结，水肿黄疸，鬼疰蛊毒，杀虫鱼毒。长期服用可开腠理，通血脉，坚齿发，明目，调关节，耐寒暑，可作膏药。○治疗头风下泪，腰脚不遂，虚损留结，破血，下诸石水。治疗咳嗽，腹内冷痛，除齿痛。破癥结，开胸，治天行时气，产后宿血，壮阳，疗阴汗，暖腰膝，缩小便，止呕逆。○通神去老，益血利五脏，下乳汁，灭瘢，生毛发。○散寒除湿，解郁结，消宿食，通三焦，温脾胃，补右肾命门。杀蛔虫，止泄泻。  

蜀椒，《本经》列为下品。他处所产者称为花椒，功效不及蜀椒。  

【修治】  
蜀椒需去除椒目及闭口者，炒热后隔纸铺于地上，用碗覆盖待冷，碾取红色部分使用。  

《别录》曰：多食令人乏气。口闭者可致人死亡。诜曰：五月食用椒，损气伤心，令人多忘。李廷飞曰：长期食用令失明，伤血脉。  

杏仁为之使，畏款冬、防风、附子、雄黄。可收水银。中毒者，用凉水、麻仁浆解之。  

《大全良方》：治寒湿脚气，取川椒二三斤，装入疏布囊中，每日踩踏脚部。为贵人所用。  

## 椒目【气味】  
苦，寒，无毒。为辅助药物。  

【主治】  
治疗水腹胀满，利小便，治十二种水气及肾虚，耳卒鸣聋，膀胱急，止气喘。  

《海上方》：治痔漏肿痛，取椒目一撮，碾细，空腹以水服三钱，效如神。