```markdown
蜀葵
    蜀葵到处可见，人们常种植于家中。春初播种，冬月宿根亦能自生苗。叶似葵菜而大，亦似丝瓜叶，有歧叉，嫩时亦可食用。过小满后长茎，高五六尺。花似木槿而大，有深红、浅红、紫黑、白色，单瓣、千层之异，惟红、白二色入药。其实大如指头，皮薄而扁，内仁如马兜铃仁及芜荑仁，轻虚易种。其秸剥皮可绩布作绳。按《尔雅翼》云：葵者，揆也。葵叶倾日，不使照其根，乃智以揆之也。种出于蜀，故名蜀葵。
    花【气味】甘，冷，无毒。
    【主治】赤者治赤带、血痢、血燥。白者治白带、白痢、气燥。
    苗【气味】甘、微寒，滑，无毒。
    【主治】除客热，利肠胃。煮食治丹石发热，大人小儿热毒下痢；捣烂涂火疮；烧研傅金疮。
    根茎气味同苗。
    【主治】客热，利小便，散脓血恶汁。
    子【气味】甘，冷，无毒。
    【主治】淋涩，通小肠，催生落胎。疗水肿，治一切疮疥并瘢疵赤靥。
    蜀葵，宋《嘉祐》。根主客热通便，子能催生落胎，茎理恶疮散血，叶捣烂贴金疮。
    《卫生宝鉴》：治小便淋痛，葵花根水煎，服之效。
    《普济方》：治误吞铜钱，葵花十朵，水煎服。
```