## 螳螂、桑螵蛸
    二者皆处处可见。螳螂卵也，一名蟷螂。两臂如斧，遇敌不避，故得当郎之名，俗称刀螂。兖州人称拒斧，遇树即产，以桑树上者为佳。其子房名螵蛸者，因其状轻飘如绡也。《酉阳杂俎》称其为野狐鼻涕，取其形似。
    螳螂【主治】小儿急惊风、搐搦。生者可食疣目。○箭簇入肉不可拔者，用螳螂一个，巴豆半个，同研，敷于伤处。微痒且忍，极痒乃撼拔之，以黄连贯仲汤洗拭，石灰敷之。
    桑螵蛸【气味】咸、甘，平，无毒。
    【主治】伤中，疝瘕阴痿，益精生子，女子血闭腰痛，通五淋，利小便水道。○疗男子虚损，五脏气微，梦寐失精，遗溺。久服益气养神。○炮熟，空心食之，止小便利。
    螳螂昂首奋臂，修颈大腹，二手四足，善攀缘而敏捷，以须代鼻，喜食人发，能蔽叶捕蝉。深秋乳子作房，粘着枝上，即螵蛸也。房长寸许，大如拇指，其内重重有隔房，每房有子如蛆卵，至芒种节后一齐出。故《月令》云：仲夏螳螂生。
    【修治】《别录》曰：桑螵蛸生桑枝上，螳螂子也。二月、三月采，蒸过，火炙用，否则令人泄。
    之才曰：桑螵蛸得龙骨疗泄精。畏旋覆花。
    《经验方》：治耳底疼痛有脓，先净耳，用真桑枝上螵蛸一个，烧存性，同麝香半匕，研末，掺入，神效。