# 补骨脂

补骨脂始生于广南诸州及波斯国，现今岭南山地多有生长，但不如海外舶来者品质优良。植株茎高约三四尺，叶片类似薄荷，花呈微紫色，果实如芝麻粒，圆扁而呈黑色，九月采收。胡人称其为婆固脂，后世俗语讹传为破故纸。名为补骨脂，是因其功效而得名。

【气味】辛味，性大热，无毒。

【主治】五脏劳损、七种损伤，风虚冷症，骨髓损伤败坏，肾虚精泄及妇人血气不稳致胎堕，男子腰痛膝冷阴囊潮湿，驱除诸种寒冷痹症顽疾，止住小便频数，腹中寒冷。○能激发阳事，明目益智。○治疗肾泄，疏通命门，温补丹田，收敛精神。

补骨脂即破故纸。

《日华子》记载：南方的补骨脂呈红色，广南的呈绿色。

【修治】补骨脂需用酒浸泡一宿，滤出后晾干炒用。另一种方法：与盐同炒后晾干使用。

《经验方》：治疗腰痛效果神妙，用破故纸研末，温酒服用三钱。○《婴童百问》：治疗小儿遗尿，用破故纸炒末，每晚热汤服用五分。

破故纸，现今多与胡桃同服，此法源自唐代郑相国。郑相国自述：我任南海节度使时，年七十五，因岭南地势卑湿，内外受寒，诸病并发，阳事衰竭。服用乳石类补益药物均无效。元和七年，诃陵国舶主李摩诃知我病况，传授此方并药物。我起初怀疑未服，摩诃恳切请求，遂服之。七八日后见效，此后常服，功效神验。十年二月卸任归京，记录方子流传：取破故纸十两，去皮洗净，捣碎筛细；用胡桃瓤三十两，汤浸去皮，研如泥，加入前末，再以好蜜调匀如糖浆，盛于瓷器中。次日以暖酒二合调药一匙服用，用饭压服。不饮酒者可用暖熟水调服。服久则延年益气，悦心明目，补添筋骨。但禁食芸薹、羊血，其余无禁忌。