# 贝母

贝母始生于晋地，现今河中、江陵府郢、寿、随、郑、蔡、润、滁州均有分布。二月生苗，茎细呈青色。叶片亦青，形似荞麦叶，随茎生长而出现。七月开花，呈碧绿色，花形如鼓子花。十月采挖其根部，晒干。根部有瓣状结构，呈黄白色，如同聚集的贝子，因此得名贝母。《诗经》中“言采其茼”所指的即是此物。

【气味】辛，平性，无毒。属臣药。

【主治】治疗伤寒引起的烦热、淋沥、邪气导致的疝瘕、喉痹、乳汁难下、金疮及风痉。○可疗腹中硬块、心下胀满、恶风寒、目眩项强、咳嗽气喘，止烦热口渴、出汗，安神五脏，通利骨髓。○服用后可不觉饥饿，断绝谷食。○能消痰，润肺心，研末与沙糖和成丸，含服止咳。烧成灰后用油调敷人畜恶疮，收敛疮口。○主胸胁逆气、时疾黄疸，研末点眼去除眼翳。以七枚研末，酒服，可治难产及胎衣不下。与连翘同服，主治疗颈部瘤瘿之疾。

贝母，《本经》列为中品。

西贝母色白，质轻，双瓣。南贝母色青白，质重单粒。

【修治】贝母，于柳木灰中炮制至黄色，去除内口鼻中米粒大小的中心一颗后，拌糯米于鏊上同炒，待米黄后去米使用。现今仅需去心即可使用。

《别录》记载：味苦，性微寒。厚朴、白微为之使，恶桃花，畏秦艽、莽草、矾石，反乌头。

凡使用黄白轻松者为佳，油黑重硬者为劣。西贝母、南贝母均可入药，而西贝母尤佳。贝母中独颗圆，不作两瓣者，称为丹龙睛，误服令人筋脉不收。○现今近道所产者，叶如栝楼而细小，其子在根下如芋子，正白，四方连累相着，有分解也，入药无能，堪医马而已。○近有无耻小人，以制过半夏削成两瓣，内入须心，合为一颗，仿佛西贝母形状欺人，深为可恨。买者宜细辨之。○昔江左尝有商人左膊上有疮，类人面，亦无它苦。商人戏滴酒口中，其面亦赤色。以物食之，亦能食。食多则觉膊内肉胀起。或不食之，则一臂痹。有善医者教其历试金石草木之药，无苦。至贝，其疮乃聚眉闭口。商人喜曰：此药可治也。因以苇筒毁其口灌之，数日成痂，遂愈。