```markdown
# 赤小豆

    现今江淮地区广泛种植。植株高度超过一尺，叶片称为霍，形状类似豇豆叶，略微圆峭且较小。花朵类似豇豆花，呈淡银褐色，结荚比绿豆荚稍大。入药以颗粒紧实微小且呈红色者为佳。苏恭称其为赤豆，《广雅》称其为苔，民间俗称为红小豆。

    【性味】甘酸，性平，无毒，为辅药。
    【主治】可治疗水肿，排出痈肿脓血。○可治疗寒热病症，热毒内蕴导致的消渴，制止泄泻痢疾，促进小便排出，缓解腹部胀满，治疗呕吐及突然发作的腹痛。○治疗热毒，散除恶血，消除烦闷胀满，通畅气机，健脾胃，使人食欲增进。将赤小豆捣碎与鸡子白混合，可涂抹一切热毒痈肿。煮取汁液洗拭小儿黄烂疮，不过三次即可。○能行气散风，强健筋骨，促进肌肉生长，长期食用会使瘦弱者消瘦。○散气除烦，消除关节烦热，使人心窍开通。暴痢后气满不能进食者，煮食一次即可痊愈。与鲤鱼同煮食用，对脚气有显著疗效。○能解除小麦引发的热毒。煮取汁液可解酒病，也可去除衣物上的油腻粘附。

    赤小豆，《本经》列为中品。

　　辟厌疾病：正月初一面向东方，以齑水吞服赤小豆五七粒，可全年无病。又七月立秋日，面向西方，以赤小豆水服下七粒，可一秋不患痢疾。
```