# 杜仲

杜仲始生于上虞山谷及上党、汉中，现今深山大谷中随处可见。树木高数丈，叶子类似辛夷花，也像柘树。树皮类似榆树、柳树，折断后内部有白色丝线如棉絮相连，因此又名木绵。过去有一位姓杜名仲的人，服用此树得道成仙，因此得名杜仲。

杜仲【气味】味道辛，性平，无毒。

【主治】缓解腰膝疼痛，补益中气，强健筋骨，增强意志，治疗阴部瘙痒潮湿，小便后仍有余沥。长期服用可轻身耐老。○脚部酸痛，不愿踩地。○治疗肾虚劳损，腰脊僵硬。○肾阳虚冷，导致腰部疼痛。人体虚弱而身体僵硬，是风邪所致。腰部活动不便时，可配合使用。○能使筋骨紧密相连。润泽肝燥，补益肝经虚风。

杜仲，《本经》列为上品。

元素说：性味温，味辛甘，气味轻薄，沉降属阴。好古说：是肝经气分药物。与玄参、蛇蜕皮相克。其木可制鞋履，益于脚部。

【修治】凡使用时，削去粗皮，每斤用酥一两、蜂蜜三两调和涂抹，火烤至焦黑为度，研细使用。现今也有用姜汁拌炒去除丝线的。

按庞元英《谈薮》记载：有位青年新婚不久，后患脚软病，疼痛难忍，医生诊断为脚气，治疗无效。路钤孙琳诊视后，只用杜仲一味，截成寸段，每两半配半杯酒、一大盏水煎服，三天能行走，又三天痊愈。孙琳说：这是肾虚，非脚气。杜仲能治腰膝疼痛，以酒为引，故疗效显著。