```markdown
远志
    远志始生长于泰山及冤句的川谷，现今河陕、洛西诸州郡均有分布。其茎叶呈青绿色且极为纤细，因此俗称小草。三月时开花，花色多为白色，也有红色品种。其根茎长度可达一尺。从前陵阳的仲子服用此药二十年，阅读书籍一整天，便能长久记忆且不忘。因其能增强意志，故得名远志。
    根【气味】苦、温，无毒。属主药。
    【主治】治疗咳嗽逆气、内伤中气，补益身体不足，驱除邪气，通畅九窍，增进智慧，使耳目灵敏记忆牢固，增强意志与体力，长期服用可轻身延年。能壮阳益精，安定心气，止惊悸。补益精气，消除胸膈气滞，祛除皮肤热症及面部黄疸。○可解天雄、附子、乌头之毒，煎汁服用。○治疗健忘，安神定魄，使人不迷乱，强健阳道。○促进肌肉生长，增强筋骨。可治妇人血噤失音及小儿客忤。○主治肾积奔豚。
    叶【主治】益精补阴，止虚损梦遗。
    远志，《本经》列为上品。入药时根与苗均需使用。四月采收。
    
    【修治】远志，用甘草汤浸泡一宿，去除骨后在日光下晒干，或用火焙干后使用。
    入足少阴肾经。与茯苓、冬葵子、龙骨配伍效果更佳。畏珍珠、藜芦、蜚蠊、齐蛤。
    《肘后方》：治疗心窍昏塞多忘，于丁酉日，秘密前往市场购买远志，置于头巾角中带回，研末服用，切勿让人知晓。
```