# 郁金

郁金  
今在广南、江西州郡也有分布，但品质不如蜀中所产。四月初生苗，颜色类似姜黄。花为白色，根茎呈红色，至末秋时从茎心长出，不结果实。根部呈锐圆形，带有横纹，形状类似蝉腹。颜色黄赤如金，最初产自郁林郡，因此得名郁金。  

【气味】辛、苦，性寒，无毒。  
【主治】可消散血积、顺气，促进伤口愈合止血，化解恶血，治疗血淋、尿血、金疮。○单独使用可治女性久居体内之瘀血气，心痛及冷气凝结，可用温醋研磨后敷贴。亦可治马胀。○清心火。○治疗阳毒侵入胃部导致的下血及剧烈疼痛。○缓解血气引起的心腹疼痛，产后恶血冲心欲死，失心癫狂，蛊毒。  
郁金，《唐本草》。  

【修治】郁金，入药时需切碎使用。  

元素曰：药性浓厚，属纯阴。  
《袖珍方》治产后血气上冲心痛，取郁金烧成灰烬研成细末，取二钱，用米醋调和后服用，苏。可浸水染衣。  
郁金与姜黄原为不同种类。郁金味苦、性寒，颜色赤红，形似蝉肚；姜黄味辛、性温，颜色黄如姜爪，亦有形似姜块者。郁金产量稀少，姜黄则较多。现今市售多以姜黄冒充郁金，称其为同一物，将大者称为姜黄，小者称为郁金。如此一来，同一种药材因大小不一而出现多种名称，何尝因形状差异而另立名号？为何俗医不依据本草书中“蝉肚”之说，反而将姜黄中小者称为郁金，真是令人困惑。