```markdown
# 阿魏

阿魏生长于波斯国及伽阇那国。树木高约八九尺，树皮呈青黄色。三月时生出似鼠耳的叶子，无花无果。其枝干分泌的汁液如蜜糖，久后凝固成块，称为阿魏。阿为“呢”，魏为“哒”，是西番语。另一种说法：阿为“我”，魏为“畏”，此物气味极臭，正是阿所畏惧之物。《唐本草》称其为熏渠，古人称其为哈昔泥。

【气味】辛，平，无毒。

【主治】可杀死各种小虫，去除臭气，化解血瘀积块，驱除恶气，消除邪鬼蛊毒。* 治疗风邪鬼疰，心腹中冷。* 传尸冷气，辟瘟治疟。主霍乱心腹痛，肾气温瘴。抵御一切覃菜毒。解自死牛、羊、马肉诸毒。* 消化肉积。

治疗恶疰腹痛难以忍受者：取阿魏木加热酒服用一二钱即可立刻止痛。《永类钤方》。

阿魏，是阿虞树的树脂。状如桃胶，颜色黄如栗瓣者为上品，色黑者不可用。此说法源于羊射脂之说，民间亦有流传，但并无实据。谚语云：“黄金无假，阿魏无真。”因其多为伪品。刘纯诗云：“阿魏无真却有真，臭而止臭乃为珍。”

《唐本草》。波斯国称其为阿虞；天竺国称其为形虞。阿魏，此木津液。自草部移入此。

炳曰：人们多言煎蒜白为假者。敩曰：鉴别方法有三：第一，将半铢置于熟铜器中过夜，至明晨沾阿魏处白如银，永远无赤色；第二，将一铢置于五斗草自然汁中过夜，至明如鲜血色；第三，将一铢安于袖树上，树立干，便是真者。凡使用，用乳钵研细，热酒器上裛过入药。
```