# 附子

附子原生于犍为山谷及广汉地区，现今主要产自蜀地。其根茎形状类似山芋，外皮呈黑色，体态圆润底部平整。以八月上旬采收的、八角形状的为佳。单个重一两的，药性完整可使用。附子依附于乌头生长，如同子依附母，因此得名附子。另有一种附子颜色偏白且体积较小，民间称之为黑附子，也称大附子。

【气味】辛，温，有毒。

【主治】风寒引起的咳嗽和逆气，寒湿导致的脚跛、关节拘挛及膝痛、行动困难，能破除体内瘀积的肿块和积聚，治疗血瘕及金疮。○腰脊因风寒所致疼痛，脚气冷弱，心腹冷痛，霍乱转筋，痢疾伴有赤白黏液，温中强阴，坚固肌骨，又能堕胎，为百药之首。○温暖脾胃，消除脾湿肾寒，治疗下焦阳虚。○驱除脏腑深层寒气，三阳厥逆，湿邪导致的腹痛，胃寒引发的蛔虫蠕动。调理经闭，补益虚损，疏通壅塞。○督脉病变导致脊背强直及厥逆。○治疗三阴伤寒，阴毒寒疝，中寒中风，痰厥。小儿慢惊风，风湿痹症导致的肿满，头风头痛，暴泻脱阳，久痢寒疟，呕逆反胃。治疗耳聋。

附子，《本经》列为下品。

市肆售卖的附子常以盐水浸泡使其增重，购买时应选择体干坚实、顶部圆正、底部平整的为佳。

【修治】附子生用则发散风寒，熟用则峻补阳气。生用时需去除皮脐，熟用则用水浸泡过，炮制至皱缩，去除皮脐后切片炒至黄色，去除火毒后使用。

附子与下条乌头、乌喙、天雄、侧子实为同一种药材。初采时呈黑色，经加工后变为白色。酿造方法：六月内先制大小面曲。采收前半月，用大麦煮粥，以曲酿醋，待熟后去除糟粕，醋不必过于酸，酸则用水稀释。将附子去根须，放入新瓮中浸泡七日，每日搅拌一次，捞出后用疏筛摊开，使其生出白衣，再于微风、晴日下晾晒百日左右，以完全干燥为度。若在烈日下曝晒则易皱缩，且皮不附着于肉。

刘元素曰：附子大辛大热，气厚味薄，可升可降，属阳中之阴，浮中沉也，其气入腹，无所不至，为诸经引用之药。

地胆为之使，恶蜈蚣，畏防风、黑豆、甘草、人参、黄芪、乌韭。

《孙兆口诀》云：若阴盛阳伤寒，其人必燥热而不欲饮水者，宜服霹雳散：附子一枚，烧存性，为末，蜜水调下，一服而瘥。此逼散寒气，然后热气上行而汗出，乃愈。