```markdown
# 雉

南北皆有之。其形体大小如鸡，羽毛有斑纹，翅膀如刺绣。雄性羽毛华丽且尾羽长，雌性羽毛暗淡且尾羽短。其交配仅一次，卵呈褐色。将产卵时，雌雉会避开雄雉而潜伏守护，否则雄雉会吃掉其卵。《月令》记载仲冬时节雉开始啼鸣，认为阳气初动则雉鸣叫，并啄其颈部。孟冬时节雉进入大水变为蜃，即大蛤蜊。宗奭说：雉飞时如箭矢，一往直前而坠落，因此字形从“矢”。现今人们将雉尾置于舟车之上，欲求其行船快速。汉代吕太后名其为“雉”，高祖改称“野鸡”，其实属于鸡类。黄氏《韵会》说：雉，理也。雉有纹理。因此《尚书》称其为“华虫”，《曲礼》称其为“疏趾”。雉类繁多，亦各以其形色区别。《禽经》说：雉是介类之鸟。素色五彩齐全者称“翚雉”，青色五彩齐全者称“鹞雉”，朱红黄色者称“鷩雉”，白色者称“鵫雉”，黑色者称“海雉”。梵书中称雉为“迦海阁罗”。

## 雉肉

【气味】酸，微寒，无毒。  
【主治】补益中气，增强体力，止泻痢，消除蚁瘘。  
恭曰：性温。《日华》曰：性平，微毒。秋冬食用有益，春夏则有毒。患有痢疾者不宜食用。颂曰：《周礼》庖人供奉六禽，雉为其一，亦为珍贵食品。然其略有小毒，不可常食，益处少而损害多。诜曰：长期食用令人消瘦。九月至十一月稍有补益，其他月份则引发五痔、诸疮疥。不可与胡桃同食，引发头风眩晕及心痛。与菌蕈、木耳同食，引发五痔，立即下血。与荞麦同食，生肥虫。若雉自死而爪甲不能伸展，会致人死亡。○卵与葱同食，生寸白虫。

《食医心镜》：治疗消渴、舌焦口干、小便频数，取野鸡一只，以五味煮至极熟，取二升半以上，去肉取汁饮用，肉亦可食用。

雉，《别录》中品。

## 雉脑

【主治】涂抹冻疮。  
○嘴  
【主治】治疗蚁疮。  
○尾  
【主治】烧成灰，与麻油混合涂抹治疗天火丹毒。  
○屎  
【主治】治疗久疟不止，与熊胆、五灵脂、常山等分研末，醋糊丸如黑豆大，疟疾初发时用冷水送服。
```