```markdown
雌黄  
    产自武都山谷，与雄黄同产一山。其阴山有金矿，金精熏蒸则生成雌黄。现今主要产于阶州，因其颜色如金，又似云母，表面有细密纹理可析取者为佳品。其夹杂的石块及呈黑色如铁者，不可使用。有人称：一块重四两的雌黄，析取后可得千重，尤为珍贵。采掘无固定时节。李时珍说：雌黄生于山之阴处，故称雌黄。《土宿本草》云：阳石气未足者为雌，已足者为雄，二者相隔五百年而结为石，自然界的阴阳之道，故称雌雄。  

    【气味】辛，平，有毒。为君药。  
    【主治】恶疮、头秃、痴疥，杀灭毒虫虱，缓解身痒邪气及诸毒。炼制后久服可轻身延年，不老。○蚀除鼻中息肉，下部虫疮，面色白斑，散除皮肤死肌，及恍惚邪气，杀灭蜂蛇毒。久服可使脑满。治疗冷痰、劳嗽、血气虫积、心腹痛、癫痫，解毒。  
    【修治】忌令妇人、鸡、犬、新犯淫人、有患之人、不男人、非形之人，及曾是刑狱臭秽之地之人触碰。雌黄呈黑色如铁色者，不堪使用，反损寿命。凡使用，需捣碎、筛滤，以水飞洗后晒干，研成细尘使用。○《别录》云：大寒，不入汤剂。  

    土宿真君曰：芎䓖、地黄、独帚、益母、羊不食草、地榆、五加皮、瓦松、冬瓜汁，皆可克制雌黄。又雌黄遇铅及胡粉则变黑。  

    试法：只需在指甲上摩擦，呈土色者为佳。又将雌黄画于烧热的熨斗底，呈现赤黄线一道者为佳。舶上来如潠血者为上品，湘南者次之，青色尤佳。叶片状者为上品，造化黄金非此不成。亦能柔五金、干汞，转硫黄，伏粉霜。又云：雄黄可变铁，亦可变锡。  

    《圣惠方》：治乌癞虫疮，用雌黄粉与醋调和鸡子黄，敷涂患处。
```