```markdown
露水
    李时珍曰：露水是阴气凝结的液体，是夜间湿润万物的雾气。
    【气味】味甘，性平，无毒。
    【主治】秋季露水繁多时，用盘子收集，煎煮如蜜糖，食用可使人延年益寿不感饥饿。○禀赋阴杀之气，适合煎煮润肺杀虫的药物，以及调和疥癣虫癞等散剂。
    五月五日采集百种露草，阴干后烧成灰，与井华水反复炼制至洁白，再用醋调和成饼状。夹在腋下，干后更换，可去除腋下狐臭。司农邓沼八月朔日入华山，见一童子用五彩囊收集柏叶下的露水，露珠如珠，云系赤松先生取以明目。世人八月初一采集露水，磨墨涂抹身体，也是此意。
    汉武帝时，有吉云国，国中生长吉云草，食用可长生不老。日光照射草木时，露珠呈现五色。东方朔得玄露、青黄二露，各盛五合献给汉武帝，赐予群臣，老者皆返童颜，病者皆痊愈。朔曰：日初升处，露珠如糖可食。汉武帝《洞冥记》所载：今人煎露亦如糖，久服不饥。
    甘露水因感应天降而祐护百姓。【味】甘美无毒。食用可润泽五脏，延年益寿，成仙之物。
    甘露蜜生于巴西绝域，如糖浆。【味】甘平无毒。【主治】胸膈诸热，明目止渴。
    汉武帝设金茎，令仙人掌承露盘，取云表之露，服食以求仙。
```