```markdown
驴  
长脸宽额头，大耳朵长尾巴，夜间鸣叫应和更漏，性情善于负重驮物。有褐色、黑色、白色三种颜色，入药以黑色者为佳。各地均有饲养，河南最多。时珍说：驴，即腹部前部，腹前部位。马的力气在肩膊，驴的力气在腹前。  

乌驴肉【气味】甘，凉，无毒。  
【主治】缓解心烦，制止狂风发作。酿酒可治一切风疾。○主治风狂、忧愁不乐，能安定心气，与五味同煮食用，或用其汁煮粥食用。○补益气血，治疗多年劳损，煮汁空腹饮用。治疗痔疮驱虫。  

头肉【主治】煮汁服用二三升，可治多年消渴，无不痊愈。又用其浸泡酒曲酿酒服用，可驱除大风动摇不伏之症。○亦可洗头风、风屑。○与生姜、盐同煮汁每日服用，可治百药无效的黄疸。  

驴，《唐本草》。  
脂【主治】外敷恶疮、疥癣及风肿。○与酒混合服用三升，可治狂癫不能言语、不认识人。○与乌梅制成丸药，治多年疟疾，在未发作时服二十丸。又用生脂与生辣椒捣碎煮熟，用绵布包裹塞耳，治多年聋疾。  

乳【气味】甘，冷利，无毒。  
【主治】治小儿热急黄。多服可通便。○治疗大热，止消渴。○小儿热、急惊风邪、赤痢。○小儿痫疾、客忤、天吊风疾。○突发心痛连及腰脐者，热服三升。蜘蛛咬伤用器皿浸泡其汁。蚰蜒及飞虫入耳，滴入其汁，可化为水。  

阴茎【气味】温，无毒。  
【主治】增强阴气，强壮筋骨。  

驹衣【主治】断酒。煅烧研末，酒服一勺。  

头骨【主治】烧灰，与油混合涂抹小儿颅解。○悬蹄烧灰，敷痈疽，散脓水。○骨煮汤，浴历节风。  

屎【主治】熬制后熨敷风肿漏疮。绞汁主治心痛及各种疰忤癥癖、反胃不止。牙齿痛，治水肿，每次服用五合有效。○尿液浸洗蜘蛛咬伤效果佳。
```