```markdown
鸡
    各地普遍畜养，体型大小和颜色各异。古时称鸡有五种美德：头戴冠羽，象征文采；足部有距，象征武勇；面对敌人敢于争斗，象征勇敢；看见食物互相告知，象征仁爱；鸣叫合乎时令，象征诚信。因此俗称为五德禽。《广志》记载：体型大的称为蜀鸡，体型小的称为荆鸡。崔豹《古今注》说：鸡可作夜烛。《尔雅翼》称：鸡是司时的牲畜。徐铉说：鸡，通“稽”，能稽测时节。《易》说：巽卦象征鸡。《风俗通》记载：称鸡为“朱朱”，民间传说鸡是朱翁所化。《礼记》记载宗庙祭祀用的鸡，名为“翰音”。
    丹雄鸡肉【性味】甘，微温，无毒。
    【主治】治疗女子崩中、漏下赤白带下，通神。能杀恶毒，驱除不祥。○补虚温中，止血。可治愈久伤乏、疮不愈者。○补肺。
    白雄鸡肉【性味】酸，微温，无，毒。
    【主治】下气，疗狂邪，安五脏，治疗伤中消渴。○调中除邪，利小便，祛除丹毒风。
    乌雄鸡肉【性味】甘，微温，无毒。
    【主治】补中止痛。○止肚痛，心腹恶气，除风湿麻痹，诸虚羸，安胎，治折伤，治痈疽。○补肾。
    灰雄鸡肉【性味】咸，微温，无毒。
    【主治】治小儿惊痫，除心下伏热，止烦满咳逆，妇人难产，胞衣不下，生吞有效。醋浸一宿，疗黄疸，破大烦热。○产后血闭不下，取白一枚，入醋一半搅服。和赤小豆末涂一切热毒、丹肿、腮痛，神效。冬月以新生者，酒渍之，密封七日，取出，每夜涂面，去皯黯、齇疱，令人悦色。
    戏术：布线缚火：用布线一条，鸡子白涂之，向日正午能缚火，火烧不断。
    卵黄【性味】甘，温，无毒。
    【主治】醋煮，治产后痢，小儿发热。煎食，除烦热。炼过，治呕逆。和常山末为丸，竹叶汤服，治久疟。○炒取油，和粉傅头疮。○卒干呕者，生吞数枚良。小便不通者，亦生吞之，数次效。补阴血，解热毒，治下痢甚验。
    唐瑶《经验方》：治杖疮破损，鸡子黄熬油，搽之甚效。
    抱出卵壳俗名混沌池、凤凰蜕。【主治】研末，磨障翳。伤寒劳复，熬令黄黑，为末，热汤和一合服，取汗出，即愈。
    卵壳中白皮【主治】久咳气结，得麻黄、紫苑服，立效。
    窠中草【主治】小儿夜啼，安席下，勿令母知。
    《本草纲目》云：鸡类甚多。朝鲜一种尾长三四尺；辽阳一种角鸡，味俱肥美，大胜诸鸡；南越一种长鸣鸡，昼夜啼鸣；南海一种石鸡，潮至即鸣；蜀中一种鹍鸡，楚中一种伧鸡，并高三四尺；广东一种矮鸡，脚才二寸许也。凡人家无故群鸡夜鸣，谓之荒鸡，主凶；黄昏独啼，主有天恩，谓之盗啼。老鸡作人言，牝鸡雄鸣，雄鸡生卵，并宜杀之。
    鸡《本经》上品。养鸡法：鸡勿喂湿饭，食湿饭则脐内生脓而死。近柳柴烟则伤。有病灌香油便活。生鸡以稍热水洗足，放之自不走，且免争斗。
    诸鸡肉食忌○诜曰：鸡有五色者，玄鸡白首者，六指者，四距者，鸡死足不伸者，并不可食，害人。○《延寿书》云：阉鸡能啼者有毒。四月勿食抱鸡肉，令人作痈成漏，男女虚乏。○弘景曰：小儿五岁以下食鸡，生蛔虫。鸡肉不可合葫、蒜、芥、李食，不可合犬肝、犬肾食，并令人泄痢。同兔食成痢，同鱼汁食成心瘕，同鲤鱼食成痈疖，同獭肉食成遁尸，同生葱食成虫痔，同糯米食生蛔虫。
```