# 鹅

江淮以南地区多有饲养。鹅有苍、白二色，绿眼，黄喙，红掌。其夜间鸣叫应和更漏，家中饲养可驱除虫蛇。时珍说：鹅鸣是自我呼唤。江东称其为舒雁，因形似雁而行动迟缓。

白鹅膏【气味】甘甜，微寒，无毒。【主治】灌入耳中可治疗突发性耳聋。○滋润皮肤，可调配面脂。

肉【气味】甘甜，平和，无毒。【主治】通利五脏。解除五脏郁热。服用丹石之人适合食用。煮取汁液可缓解消渴。

日华子说：白鹅肉辛凉，无毒；苍鹅肉性冷，有毒，易引发疮肿。诜说：鹅肉性寒，多食令人腹泻，诱发旧疾。李廷飞说：嫩鹅有毒，老鹅则有益。

鹅尾肉也。【主治】涂抹手足皲裂处。塞入耳中可治耳聋及耳疮。

血【气味】咸味，平和，无毒。【主治】中了射工毒者饮用，并涂抹全身。○解药毒。

时珍说：鹅血，祈祷之人多用之。

胆【主治】解热毒及痔疮初起，频频涂抹可自行消退。

卵【主治】补益中气。多食易诱发旧疾。

涎【主治】咽喉被谷贼所伤，灌入即愈。

毛【主治】射工水毒。○小儿惊痫。又烧灰调酒服用，可治噎疾。

掌上黄皮【主治】烧研后涂抹脚趾缝湿烂处。焙研后调油涂抹冻疮效果佳。

屎【主治】绞汁服用，可治小儿鹅口疮。鹅屎外敷可解虫蛇咬毒。

鹅，《别录》列为上品。

时珍说：鹅的气味都厚重，引发风邪和疮毒，莫过于此。火熏过的鹅尤毒。我曾亲眼目睹其害。而本草称其性凉，通利五脏；韩愗《医通》称其能疏风，难道真是如此吗？