# 鹑

鹑，形体大如鸡雏，头细而无尾，羽毛有斑点。雄性足高，雌性足矮。其性喜寒，夜间在田野中成群飞翔，白天则伏于草丛中。人可用声音呼唤而捕获，可饲养使其斗殴。《万毕术》记载：虾蟆得瓜化为鹑。禹锡说：鹑，是虾蟆所化。大概鹑初化成时，终以卵生，故四季常有。时珍说：鹑性淳厚，窜伏浅草，无常居而有常匹，随地而安，故俗呼鹌鹑。庄子所谓圣人鹑居即此意。其行遇小草，即旋避之，亦可谓淳矣。宗奭说：其卵初生，谓之罗鹑，至初秋谓之早秋，中秋已后谓之白唐，一物四名也。又有锦毛者，谓之锦鹑。

鹑肉【气味】甘，平，无毒。
【主治】补五脏，益中续气，实筋骨，耐寒暑，消热结。与小豆、生姜同煮食，可止泄痢。酥煎后，令人下焦肥。小儿患疳，及下痢五色，每日食之，有效。
禹锡说：鹑，四月以前未堪食。不可与猪肝同食，令人生黑子。与菌子同食，令人发痔。
杨文公《谈苑》云：至道二年夏秋间，京师卖鹑者，车载积市，皆蛙所化，犹有未全变者，《列子》所谓蛙声为鹑也。○《交州记》云：南海有黄鱼，九月变为鹑。《月令》云：田鼠化为鴽。《素问》曰：鴽，鹑也。
李时珍说：按董炳《集验方》云：魏秀才妻，病腹大如鼓，四肢骨立，不能贴席，惟衣被悬卧，谷食不下者数日矣。忽思鹑食，如法进之，遂运剧，少顷雨汗，莫能言。但有更衣状，扶而圊，小便突出白液，凝如鹅脂，如此数次，下尽逐起。此盖中焦湿热积久所致也。详本草鹑解热结，疗小儿疳，亦理固然也。董氏所说如此。时珍谨按：鹑乃蛙化，气性相同，蛙与虾蟆皆解热治疳，利水消肿，则鹑之消鼓胀，盖亦同功云。