```markdown
鹜
    弘景说：鹜就是鸭。但有家鸭，有野鸭。藏器说：《尸子》记载：野鸭称为凫，家鸭称为鹜。时珍说：鹜音同木。鹜的性质属木，而没有其他心性，所以平民百姓用它作为礼物。《曲礼》说：平民持双鸭作为礼物。双鸭称为匹。匹夫地位卑微，所以《广雅》称鸭为（末鸟）鴄。《禽经》说：鸭鸣声呷呷，它的名字就是它的叫声。凫能高飞，而鸭行动舒缓不能飞，所以《尔雅》称鸭为舒凫。
    鹜肪【味道】甘，大寒，无毒。【主治】风虚，寒热水肿。
    肉【味道】甘，冷，微毒。【主治】精气虚，消除外来热，调和脏腑及水道，治疗小儿惊痫。解丹毒，止热痢。头生疮肿，用葱豉煮汁饮用。去除突然的烦热。
    时珍说：鸭是水禽。适合小规模使用。青头雄鸭，取水木生发的象征，治疗虚劳热毒应使用。乌骨白鸭，取金水寒肃的象征。又说：嫩的鸭有毒，老的鸭更好。尾臎不可食用。○诜说：白鸭肉最好。黑鸭肉有毒，滑肠导致冷利，脚气患者不可食用。○瑞说：肠风下血，不可食用。○弘景说：黄雌鸭。作为补药最胜。
    头雄鸭者良。【主治】煮服，治疗水肿，通利小便。
    脑【主治】冻疮，取来涂抹效果好。
    血【味道】咸，冷，无毒。白鸭的血最好。【主治】解各种毒。热饮可解野葛毒，已死者，入咽即活。
    《摘玄方》治疗小儿白痢疾似鱼冻者，杀白鸭取血，滚酒泡服，立即止。
    鸭涎【主治】小儿痓风，头及四肢皆往后，用鸭涎滴之。又治蚯蚓吹小儿阴肿，取雄鸭涎，抹之即消。
    鸭舌【主治】痔疮，杀虫。○胆【主治】痔核，效果好。又点赤目初起也有效。
    肫衣【主治】各种骨哽，炙烤研磨，水服即愈。
    卵【主治】心腹胸膈热。
    诜说：卵多食导致冷气，令人气短背闷。小儿多食脚软。盐藏食之即益人。○士良说：卵生疮毒者食之，令恶肉突出。○弘，景说：卵不可合鳖、李子食，害人。合椹食，令人生子不顺。
    白鸭屎【主治】杀石药毒，解结缚，散畜热。○治热毒毒痢。又和鸡子白涂热疮肿毒，及蚯蚓咬，即消。
    鹜，《别录》上品。
    按《格物论》说：鸭，雄者绿头文翅，雌者黄斑色。又有纯黑、纯白者。有白而乌骨者，药食更佳。鸭皆雄喑、雌鸣。重阳后乃肥腯味美。清明后生卵，则内陷不满。伏卵闻砻磨之声，则毈而不成。无雌抱伏，则以牛屎抠而出之。此皆物理之不可晓者也。
```