```markdown
# 麦门冬

## 始生函谷川谷，及堤坂肥土石间久废处。叶青如韭，故秦名乌韭，齐名爱韭，楚名马韭，越名羊韭。此草凌冬不凋，故《吴普本草》名忍冬，又名忍凌。根白色，有须连珠，类穬麦，故名麦虋冬。麦须曰虋，俗作门冬，便于字也。虋音门。

## 【性味】甘、平，无毒。君药也。

## 【主治】心腹结气，肠胃受伤饱食，胃络脉断，身体虚弱、气短等症状。久服轻身，不老不饥。疗身重目黄，心下胀满，虚劳客热，口干燥渴。止呕吐，愈痿蹶，强阴益精，消谷，调中，保神，定肺气，安五脏，令人肥健，美颜色，有子。去心热，止烦热，寒热体劳，下痰饮。治五劳七伤，安魂定魄。止咳嗽，定肺痿吐脓，时疾热狂头痛。治热毒大水，面目肢节浮肿，下水，止泄精。治肺中伏火，补心气不足，血热妄行，及经水枯，乳汁不下。久服轻身明目。和车前地黄丸服，去湿痹，变白，夜视有光。断谷为要药。

## 麦门冬，《本经》上品。凡用择肥大者为佳。二月、十月采。入药用根。

## 【修治】用沸水浸泡使其湿润，稍后取出中心部分。或用沙锅焙软，趁热去除中心，否则令人烦躁。若用水浸泡过久去除中心，虽柔但气味尽失，药效不佳。天门冬亦然。

## 麦门冬微苦，微寒，阳中微阴。入手太阴经气分。地黄、车前为之使。畏苦参、青蘘、木耳、伏石、钟乳，恶款冬花、苦瓠、苦芙。

## 《保命集》：治衄血不止，麦门冬去心、生地黄各五钱，水煎服，立止。

## 《兰室宝鉴》：治齿缝出血，麦门冬煎汤漱之。
```