```markdown
麻蕡
    始生于泰山的山川沟谷。茎像艾草，一枝七叶，或九叶；五、六月开出细小黄花成穗，随即结果，果实大如莳萝籽，可提取油脂；其皮可用来制作布匹和鞋子。其茎秆有棱，可作蜡烛芯。又名麻勃，即麻花上蓬勃生长的部分。果实有雌雄之分。雄者称为枲麻、牡麻；雌者称为苴麻。《尔雅翼》称麻蕡为汉麻。《本经》称其为大麻。现在人们称其为火麻。
    火麻仁【气味】甘，平性，无毒。属引药。
    【主治】补益中气，增强体力。长期服用可使身体强健，延年益寿。○治疗中风出汗，驱除水气，利尿，消除积血，恢复血脉，缓解产妇产后余疾。洗头可使头发长而柔润。○降气，祛风痹及皮肤顽疾，使人情绪愉悦。炒香后浸入小便绞汁服用。妇人倒产，吞服二七粒即止。○润泽五脏，通利大肠风热结燥及热淋。○补益虚劳，驱除一切风气，增长肌肉，益发，通乳汁，止消渴，催生难产。○取汁煮粥，可祛除五脏风邪，润肺，治疗关节不通、脱发。调理女性经脉，通利大肠下泄。涂抹各种疮癞，杀虫。取汁煮粥食用，可止呕逆。
    畏牡蛎、白微、茯苓。
    麻勃：一名麻花。
    【气味】辛。温性，无毒。
    【主治】治疗一百二十种恶风，黑色，全身瘙痒，驱除各种风邪恶血，治疗女性月经不通。○治疗健忘及金疮内漏。
    畏牡蛎。入行血药。以䗪虫为使。生疔肿忌见麻勃，有见之即死者，用胡麻针砂烛尽为末，醋调敷之。○术家用麻勃合人参服用，可预知未来之事。
    《范汪方》七月七日收麻勃一斤，人参二两为末，蒸至气满，每临卧服一刀圭，可尽知四方之事。
    麻蕡时珍曰：此当是麻子连壳者。气味：辛，平，有毒。
    【主治】五劳七伤。多服令人见鬼狂走。○通利五脏，驱除血寒气，破积，止痹散脓。长期服用可通神明，轻身。
    畏牡，白微。○孟诜曰：经云久服见鬼。欲见鬼者，取生麻子、菖蒲、鬼臼等分，杵丸弹子大，每朝向日服一丸，满百日即见鬼也。
    大麻，《本经》上品。七月十五斫倒麻勃，即此。
    火麻子熬黑压出油。主治：治疗脱发不生。外敷头部，煎熟后时时啜食，可治硫黄毒发、身热。
    叶捣汁，服五合。蛔虫。捣烂敷蝎毒俱效。浸汤洗发令黑。
    弘景曰：麻子中仁。合丸药并酿酒，大善。但性滑利之极。
    王好古曰：麻仁，手阳明、足太阴药也。阳明病汗多、胃热、便难，三者皆燥也，故用之以通润也。
    夏子益《奇疾方》：治截肠怪病大肠头出寸，除痛苦，干则自落，落后又出，肠尽即死，但初觉截时，用器盛脂麻油浸之，饮大麻子汁一斗即愈也。
    《箧中方》：大麻仁酒，治骨髓风毒疼痛不能运动：用大麻仁水浸，取沉者一大升晒干，于银器中旋旋慢炒香熟，入木臼中捣至万杵，待细如白粉即止，平分为十贴，每用一贴。取无灰好酒一大碗，同麻粉，用柳槌蘸入砂盆中擂之，滤去壳，煎至减半，空腹温服一贴。轻者四五贴，甚者不出十贴，必失所苦，其效不可悉言。
    大豆原生太山平泽，今处处有之。夏至前下种，苗高三四尺，叶团有尖，秋开小白花成丛，结荚长寸余，经霜乃枯，有大小两种，黑、白、黄、褐、青、斑数色。黑者名乌豆，俗呼黑豆，可入药用，一名菽。李时珍曰：豆菽皆荚谷之总称也。篆文：尗象荚生附茎下垂之形，豆象子在荚中之形。《广雅》云：大豆，菽也。小豆，荅也。陶弘景曰：黑大豆为蘗芽，生五寸长便干燥之，名大豆黄卷。
```