# 麻黄

麻黄始生于晋地及河东，现今靠近汴京地区多有分布，其中以荣阳中牟所产为最佳。其苗于春季节生，至夏五月时生长至一尺左右。稍有黄色花朵，结实如百合花瓣而较小，又似皂荚子，味苦，微有麻黄气息。外皮呈红色，内仁子为黑色，根部呈紫赤色。民间传说有雌雄两种，雌株于三月、四月开花，雄株无花，不结果。至立秋后采收其茎，阴干保存。有人称其味麻色黄，故得名麻黄。

麻黄【气味】苦，温，无毒。为君药。

【主治】中风、伤寒头痛，温疟，发汗解表，驱散邪热，止咳逆上气，解除寒热，消散瘕积聚。○五脏邪气缓急，胁痛，产后乳疾。止唾液过多，疏通腠理，解热，驱散邪恶之气，消赤黑斑毒。不可多服，令人虚损。○治身上毒风疹痹，皮肉麻木。主壮热温疫，山岚瘴气。通九窍，调血脉，开毛孔皮肤。○驱散营中寒邪，泄卫中风热。○散赤目肿痛，水肿风肿，产后血滞。

麻黄根节【气味】甘、平，无毒。

【主治】止汗，夏季可与杂粉扑于体表。

麻黄，《本经》列为中品。茎类节节草，嫩时青色，老时转黄。

【修治】麻黄需折去根节，水煮十余沸，以竹片掠去浮沫（浮沫令人烦扰）。现今仅去根节，切片使用。

元素曰：性温，味苦而甘辛，气味俱薄，轻清而浮，属阳，性升。为手太阴经药物，入足太阳经，兼走手少阴、阳明经。

厚朴、白微为之使。忌与辛夷、石韦同用。

《子母秘录》：治产后腹痛及血下不尽，取麻黄去节，杵末为散，酒服方寸匕，一日二三服，血下尽即止。泽兰汤服亦佳。

谈埜翁《试验方》：麻黄根、黄芪等分，为末，用飞面糊作丸，梧桐子大小，每服一百丸，浮小麦汤送下，以痊愈为度。