```markdown
# 黄连

黄连始生于巫阳川谷及蜀郡太山之阳，现今以宣城所产为最佳。其苗高约一尺，叶片似甘菊，经冬不凋。四月开花呈黄色，六月结实，果实似芹子，颜色亦黄。其根部形如鹰爪、鸡爪，连珠状且呈黄色，因此得名黄连。

【气味】苦，寒，无毒。属臣药。

【主治】治疗热气导致的目痛、眼角损伤流泪、明目。缓解肠澼腹痛、腹泻。妇女阴中肿痛。长期服用可增强记忆力。○主治五脏冷热，长期腹泻脓血。止消渴、大惊，消除水利骨，调和胃气、厚肠胃，增强胆功能。治疗口疮。○治疗五劳七伤，益气。止心腹痛、惊悸烦燥。滋润心肺，促进伤口愈合，止血。治疗流行性热病。止盗汗及疮疥。用猪肚蒸制为丸，治疗小儿疳气，杀虫。○体弱消瘦、气急。○治疗郁热在中，烦躁在心，欲吐不吐，心下痞满。○主治心病逆而盛，心积伏梁。○去除心窍恶血，解巴豆、轻粉之毒。

产自川省俗称川黄连，产自雅川俗称雅黄，生于宣城俗称宣黄连。有连珠无毛而坚实，色深黄者；有无珠多毛而中虚，颜色稍淡者。凡使用黄连，选择粗大、黄色鲜明、多节坚重、相击有声者为佳。小而连珠、无须者次之。无珠多毛、色浅而虚者不堪使用。

黄连，《本经》列为上品。入药用其根。二月、八月采收。

【修治】黄连去除芦头及须根，生用可治本脏之火。治肝胆实火，用猪胆汁浸炒。治肝胆虚火，用醋浸炒。治上焦之火，用酒炒。治中焦之火，用姜汁炒。治下焦之火，用盐水或朴硝炒。治气分湿热之火，用茱萸汤浸炒。治血分块中伏火，用干漆水炒。治食积之火，用黄土炒。不仅作为引导药，因辛热可制其苦寒，咸寒可制其燥性，使用时需详酌。

黄连气味俱厚，可升可降，属阴中阳也。入少阴心经，为治火之主药。黄芩、龙骨、理石为辅药。恶菊花、玄参、白鲜皮、芫花、白僵蚕。畏款冬花、牛膝。胜乌头，解巴豆毒。

《斗门方》：治疗鸡冠痔，用黄连末敷于患处效果佳。

苏东坡收笔，黄连煎汁，调轻粉蘸笔头，待干收存，不蛀。
```