# 黍

黍产于北方地区，属于禾本科且具有粘性的作物。其植株形态类似粟但较为矮小，表面有毛，穗粒呈枝状散开，颗粒大于粟且表面光滑。有多种分类：红色的称作虋或麻黍；白色的称作芑；黑色的称作秬。一稃二粒的称作秠。魏子才《六书精蕴》记载：黍字下部为“氽”，象征细小颗粒下垂的形态。汜胜之云：黍，即暑的意思。需待暑气到来才能生长，暑气过后方能成熟，故称作黍。孔子说：黍可酿成酒，禾入水也。因此将“禾入水”三字合为“黍”字。其米北方人称作黄米。

【气味】甘，温，无毒。

【主治】益气补中。○烧灰调和油脂，涂抹杖疮可止痛，不留疤痕。○咀嚼浓汁涂抹小儿鹅口疮有效。

丹黍米即赤黍。《尔雅》称其为虋，江南人称作红莲米。泰州盛产，当地人称其为泰州红。江南多见白黍，偶有红色者，称作赤虾米。【气味】甘，微寒，无毒。

【主治】治疗咳逆上气、霍乱，止泻利，清热除烦渴。○降气止咳，退热。治鳖瘕，用新熟的丹黍米淘取泔汁，生饮一升，不过三两次即愈。其茎秆及根部。【气味】辛，热，略有毒。

【主治】煮汁饮用可解苦瓠毒。沐浴可消浮肿。与小豆同煮汁服用可利小便。○烧灰后用酒服一钱匕，可治妊娠尿血。

孟诜曰：醉卧于黍穰中，易致人生厉病；百姓取其茎穗作扫帚扫地，印匠用作刷印书页。用于煮汁入药更佳。

黍米为肺之谷，肺病宜食。

黍米久食令人旧病复发，多烦热，昏沉五脏，缓弱筋骨，阻塞血脉。与葵菜同食，易成痼疾；与牛肉、白酒同食，易生寸白虫。

黍，《别录》列为中品。

治男子阴易，用丹黍米三两，煮薄酒调和饮用，发汗即愈。

令妇人不妒，丹黍，黍米与薏苡仁等分制成丸剂，常服。出自《万毕术方》。