```markdown
# 龙

《别录》记载：龙生于晋地川谷，及泰山岩水岸土穴中死龙处。陶弘景说：现今主要产自梁、益、巴中。敩说：剡州、沧州、太原所产为上品。颂说：现今河东州郡多有出产。按罗愿《尔雅翼》记载：龙是鳞虫之长。王符说其形有九似：头似驼，角似鹿，眼似兔，耳似牛，项似蛇，腹似蜃，鳞似鲤，爪似鹰，掌似虎。其背有八十一鳞，具备九九阳数。其声如戛铜盘，口旁有须，颔下有明珠，喉下有逆鳞；头上有博山，又名尺木。龙无尺木不能升天。呵气成云，既能变水，又能变火。陆佃《埤雅》记载：龙火得湿则焰，得水则燔，以人火逐之即息，故人之相火似之。龙卵生思抱，雄鸣上风，雌鸣下，因风而化。《释典》记载：龙交则变为二小蛇。又小说载：龙性粗猛而爱美玉、空青，喜嗜燕肉，畏铁及菵草、蜈蚣、楝叶、五色丝。故食燕者忌渡水，祈雨者用燕，镇水患者用铁，激龙者用菵草，祭屈原者用楝叶、色丝裹粽投江。医家用龙骨，亦当知其性之爱恶如此。敩说：其骨细文广者是雌，骨粗文狭者是雄。五色具者上，白色、黄色者中，黑色者下。按许慎《说文》：龙字篆文象形。《生肖论》说：龙耳亏聪，故谓之龙。

# 龙骨

【气味】甘，平，无毒。君药也。

【主治】心腹鬼疰，精物老魅，咳逆，泄痢脓血，女子漏下，癥瘕坚结，小儿热气惊痫。心腹烦满，恚怒气伏在心下，不得喘息。肠痈，内疽阴蚀，四肢痿枯，夜卧自惊，汗出止汗，缩小便、溺血。养精神，定魂魄，安五脏。白龙骨：主多寐泄精。○逐邪气，安心神，止夜梦鬼交，虚而多梦纷纭。止冷痢，下脓血，女子崩中带下。○怀孕漏胎，止肠风下血，鼻洪吐血，止泻痢渴疾，健脾，涩肠胃。○益肾镇惊，止阴疟。收湿气脱肛，生肌敛疮。

# 龙角

【气味】甘，平，无毒。

【主治】惊痫瘛疭，身热如火，腹中坚及热泄。久服轻身，通神明，延年。

# 龙齿

【气味】涩，凉，无毒。君药也。

【主治】杀精物。大人惊痫诸痉，癫疾狂走，心下结气不能喘息；小儿五惊十二痫。○小儿身热不可近；大人骨间寒热。杀蛊毒。镇心，安魂魄。○治烦闷热狂、鬼魅。

# 龙脑

【主治】其形肥软，能断痢。

# 龙胎

【主治】产后余疾，女人经闭。

【修治】龙骨煅赤为粉。亦有生用者。《事林广记》云：用酒浸一宿，焙干研粉，水飞三度用。如急用，以酒煮焙干。或云：凡入药，须水飞过，晒干，每斤用黑豆一斗，蒸一伏时，晒干用。齿、角法同。

权曰：龙骨有小毒，忌鱼及铁器。之才曰：得人参、牛黄良。畏石膏。许洪云：牛黄恶龙骨，而龙骨得牛黄更良，有以制伏也。其气收，阳中之阴。入手、足少阴、厥阴经。

之才曰：龙角畏干漆、蜀椒、理石。

昔有人衄血一斗，众方不止，用龙骨末吹入鼻中即断。

# 龙，《本经》兽部，上品。今移入虫部。骨具五色者，俗呼五花龙骨；白色者，俗呼粉龙骨。饵之着舌者良。恭曰：其青、黄、赤、白、黑，亦应随色与脏腑相合，如五芝、五石脂，而《本经》不论及。

时珍曰：龙骨，《本经》以为死龙。陶氏以为蛇骨。苏诸说，皆两疑之。窃谓龙神物也，似无自死之理。然观孙光宪《北梦琐言》云：五代时镇州斗杀一龙，乡豪曹宽取其双角。角前一物如蓝色，文如乱锦，人莫之识。则龙亦有死者矣。《左传》云：豢龙氏醢龙以食。《述异记》云：汉和帝时大雨，龙堕宫中，帝命作羹赐群臣。《博物志》云：张华得龙肉鲊，言得醋则生五色等说，是龙固有自死者矣，当以《本经》为正。
```