# 龟

龟生于南海池泽及湖水中，现今江湖间多有分布。其头如蛇，颈似龙，外裹骨骼内含肌肉，肠连头部，可运行任脉。肩宽腹大，卵生而怀胎，呼吸以耳为孔。雌雄交尾时，亦与蛇交配。甲虫共有三百六十种，而神龟为其中之首。许慎在《说文解字》中说：龟头与蛇相同，故字上部从“它”，下部象甲、足、尾之形。“它”是古时蛇字。

龟甲【气味】味甘，性平，有小毒。  
【主治】治疗漏下赤白、破除癥瘕、痎疟、五痔阴蚀、湿痹、四肢沉重无力、小儿囟门闭合不全。长期服用可轻身不饥。○治疗惊恚气、心腹痛无法久立、骨中寒热、伤寒劳役、或肌体寒热欲死。用作汤剂效果佳。长期服用可益气资智，使人食欲增强。烧成灰末，可治小儿头疮难愈、女子阴疮。○龟壳主治久咳，断疟疾。○龟壳炙成末，酒服，可治风脚弱。○龟版可治血麻痹。○烧成灰，治脱肛。○龟下甲可补阴，主治阴血不足、去瘀血、止血痢、续筋骨、治劳倦、四肢无力。治腰脚酸痛，补心肾，益大肠，止久痢久泄，主难产，消痈肿。烧灰敷于臁疮。有显著补阴之效。

龟，《本经》列为上品。古人使用龟上甲和下甲，现今仅用底版入药。水中之龟称神龟，山中之龟称灵龟。入药宜用水中神龟。  
【修治】龟甲需锯去四周，石上磨净，灰火炮制后，涂酥炙黄使用。亦有酒炙、醋炙、猪脂炙、烧灰使用等法。

龟溺滴入耳中，可治耳聋。与银朱合写，字入木极深。术士曾用此法，在漆桌或漆门上书神仙之字以惑人。龟溺极难采集，采时将雄龟置于磁盘中，用镜子照之，龟见形影，往往发情而失溺，需急用物收取。现今人仅用猪鬃或松叶刺其鼻，即可令溺出，更为简便。龟头骨带入水中，身骨带入山中，可令不迷路。

时珍曰：按陶氏用生龟炙用。《日华》用灼多者，皆因其有生性、神灵也。曰败者，谓钻灼陈久如败也。吴氏不达此理，反用自死枯败之版，便谓灼者失性，谬矣！纵有风坠自死者，亦山龟耳。浅学立异误世，鄙人据以为谈，故正之。