# 乌头煎

## 认证专家  
中国中医科学院  

## 异名  
大乌头煎（《金匮要略》卷上）、大乌头汤（《三因极一病证方论》卷七）  

## 组成  
乌头（大者）五枚（熬制，去皮，不切碎）  

## 主治  
腹痛，脉弦而紧。弦脉导致卫气运行不畅，出现恶寒症状；紧脉导致食欲不振，邪正未交争，即为寒疝。寒疝发作时绕脐部疼痛，发作时白津外溢，手足厥冷，脉象沉紧者。  

## 用法  
将水三升煮至一升，去除药渣，加入蜂蜜二升，煎至水分蒸发完毕，取药液二升。强壮者服七合，体弱者服五合。若未愈，次日再服，不可一日两次服用。  

## 运用  
### 【临证举例】  
① 疝瘕  
《金匮要略今释》引《建殊录》：一男子，年七十余。自壮年患疝瘕，十日、五日必发作一次；壬午年秋大发作，腰脚拘挛，阴囊肿大，欲入腹，绞痛难忍。先生诊为寒疝，用大乌头煎治疗（原注每帖重八钱）。服药后片刻，出现瞑眩气绝，片刻后心腹鸣响，呕吐数升水液，随即恢复，此后未复发。  
② 腹痛  
《新医药学杂志》（1978；12：16）：沈某，年50余岁，有多年阵发性腹痛病史。症状为腹痛频繁，痛无定处，多在脐周，喜温喜按，痛剧时大汗。舌质淡，苔薄腻滑，脉沉弦。诊为寒气内结，阳气不运，寒则凝滞，热则流通。寒者热之为正治。曾服理中汤药力不足，非大乌头煎不可，故先小剂量试服。乌头用4.5克，因药房蜜煎不便，以黑豆、甘草代蜜煎。服二剂后腹痛未发，汗亦未出，知药症相符，乌头增至9克。患者月余痊愈出院。  

## 备考  
本方方名，《千金》引作“二物乌头煎”；《外台秘要》引作“二物大乌头煎”。  

## 方源  
《金匮要略》卷上