```markdown
九宝散
    认证专家：中国中医科学院
    异名
    九宝汤（《易简方》）、九宝饮（《洪氏集验方》卷五）、苏沈九宝汤（《证治要诀类方》卷一）、苏陈九宝汤（《医统》卷四十四）。
    组成
    大腹并皮、肉桂、甘草（炙）、干紫苏、杏仁（去皮尖）、桑根白皮各一两、麻黄（去根）、陈皮（炒）、干薄荷各三两
    主治
    感风伏热，肺气壅滞，咳嗽喘急，积年累发；或时下感冒，鼻塞流涕。
    ①《苏沈良方》：积年肺气。
    ②《妇人大全良方》：感风伏热，一切咳嗽喘急。
    ③《易简方》：时下感冒，头重鼻塞，或流清涕，或作咳嗽。
    ④《洪氏集命方》：小儿因伤寒邪，不曾解利，致成远年嗽。
    用法
    上为粗末。每服十钱匕，用水一大盏，童便半盏，加乌梅二个，生姜五片，同煎至一中盏，滤去滓，食后、临卧服。
    运用
    【临证举例】喘证  两浙张大夫，病喘二十年，每至秋冬辄剧，不可坐卧，百方不愈，后得临平僧法本方服之遂愈。法本凡病喘三十年，服此药半年，乃绝根本，永不复发。凡服此药须久乃效。
    宜忌
    《易简方》：虚劳自汗不可服。
    方源
    《苏沈良方》卷五
```