```markdown
# 东垣标本阴阳论

天阳无形，气向上外升，产生浮而昼动的特性，轻而燥，影响六腑。
地阴有形，血向下内降，导致沉而夜静的特性，重而湿，影响五脏。
治疗疾病时应当了解标本。以身体而言，外为标，内为本；阳为标，阴为本。因此六腑属阳为标，五脏属阴为本，这是五脏六腑的标本关系。又脏腑位于内为本，各脏腑的经络位于外为标，这是脏腑经络的标本关系。更进一步，人身的脏腑、阴阳、气血、经络，各自都有其标本关系。以疾病而言，先受病为本，后传流的病为标。凡治疗疾病，必定先治其本，后治其标。若先治其标，后治其本，邪气会更加严重，疾病反而加重。若先治其本，后治其标，即使疾病有十余种症状，都能去除。例如先有轻病，后滋生重病，也应先治轻病，后治重病，这样邪气才能被遏制，因为是先治其本的缘故。若有中满症状，无论标本，先治中满，因其急迫。若中满又兼有大小便不利，也无论标本，先治大小便，再治中腑，因更为急迫。除大小便不利及中满三者之外，其余情况都应先治其本，不可不慎。从前来者为实邪，从后来者为虚邪，这符合“子能令母实，母能令子虚”的理论。治法说：虚则补其母，实则泻其子。例如肝脏受到心火邪气影响，是从前来者，为实邪，应泻其子火。但并非直接泻火，十二经络中各有金、木、水、火、土，当木之分，泻其火。故《标本论》说：本而标之，先治其本，后治其标。既肝脏受火邪，先在肝经五穴中泻荥火，行间穴是也。后治其标者，在心经五穴内泻荥火，少府穴是也。以药物而言，入肝经的药为引，用泻心火的药为君，这是治疗实邪之病。假令肝脏受到肾邪，是从后来者，为虚，虚则当补其母。故《标本论》说：标而本之，先治其标，后治其本。肝脏受水邪，应先在肾经涌泉穴中补木，是先治其标。后在肝经曲泉穴中泻水，是后治其本。此先治标者，推其至理，亦是先治其本也。以药物而言，入肾经的药为引，补肝经的药为君。
```