```
制方用药例
    东方属甲木、乙木，其性温，其味甘，在人体对应肝胆。
    南方属丙火、丁火，其性热，其味辛，在人体对应小肠、心、三焦、胞络。
    中央属戊土，其性湿，本气平和，兼有寒热温凉之性，在人体对应胃。
    中央属己土，其本味咸，兼有辛甘酸苦之味，在人体对应脾。
    西方属庚金、辛金，其性燥，其味酸，在人体对应肺、大肠。
    北方属壬水、癸水，其性寒，其味苦，在人体对应膀胱、肾。
    人是万物之一，独阳不生，独阴不长，必须禀受阴阳二气才能生成变化。立教垂世，不能混说，必须分析。以至理而言，阴阳相依相附，实则一体。呼气因阳而出，吸气随阴而入。天以阳气生万物，阴气使万物生长；地以阳气肃杀，阴气使万物藏匿。以上所述正是补泻君臣之法。故曰：主治疾病的主要药物为君，用药时机须明辨。轻清之气化生形体，重浊之气形成形质。源于天者趋向上方，源于地者趋向下方，各归其类。清中之清者，清肺以助真元；清中之浊者，荣养肌肤腠理。浊中之清者，荣养神明；浊中之浊者，坚固骨髓。故《至真要大论》云：五味阴阳之用，辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴，淡味渗泄为阳，咸味涌、泄为阴。六者或收或散，或缓或急，或燥或润，或软或坚，各以其利而行之。调和其气，使之平和。帝问：非调气而得者，如何治疗？有毒无毒，何先何后，愿闻其道。曰：有毒无毒，以所治疾病为主，酌情制其大小。又云：君一臣二，为小制；君一臣三佐五，为中制；君一臣三佐九，为大制。
    寒者以热治，热者以寒治，微者逆治，甚者从治，坚者消之，客者除之，劳者温之，结者散之，留者行之，燥者润之，急者缓之，散者收之，损者温之，逸者行之，惊者平之，上者下之，摩之浴之，薄之劫之，开之发之，适事为故。逆者正治，从者反治。从少从多，观其事也。各安其气，必清必静，则病气衰去，归其所宗，此治之大体也。帝问：反治何谓？岐伯曰：热因寒用，寒因热用，塞因塞用，通因通用。必伏其所主，而先其所因。其始则同，其终则异。可使溃坚，可使破积，可使气和，可使必已。方制君臣何谓？曰：主病之为君，佐君之谓臣，应臣之谓使，非上、中、下三品之谓也。帝问：三品何谓？岐伯曰：以明善恶之殊贯也。
```