# 果部

## 草豆蔻
洁古说：治疗风寒邪气停留在胃脘之上，善于驱除脾胃中的寒邪，可缓解心胃疼痛。《主治秘诀》说：纯阳属性，补益脾胃，驱除寒气。用面粉包裹煨熟后去除面粉使用。

东垣说：胃脘疼痛可用草豆蔻。

海藏说：虚弱不能饮食者，宜与木瓜、乌梅、缩砂、益智、曲蘖、甘草、生姜同用。入足太阴、足阳明经。

## 橘皮
洁古说：红橘皮能益气。与青皮配伍减半用量，可消除停滞之气，促进新陈代谢。若补益脾胃，不去除白瓤；若调理胸中停滞之气，需去除白瓤。《主治秘诀》说：性寒味辛，气薄味厚，浮而升，属阳。其用途有三：消除胸中寒邪，破除停滞之气，少量使用；与白术同用可补益脾胃，多用则损伤脾胃。又说：益肺利气。有甘草则补脾胃，无则泻脾。

海藏说：治疗酒毒，用葛根、陈皮、茯苓、甘草、生姜汤。手太阴气逆上而不下，宜用此药顺其气。白檀为引经药。其芳香之气，清奇之味，可驱散橙皮之邪。《活人》治哕而有寒热。用竹茹、陈皮、干姜等汤，主咳逆。其论述见于《此事难知》。

## 青皮
洁古说：青橘皮性温，味辛。主治疗气滞，促进食下，消散积聚，缓解胸膈气滞及小腹疼痛。《主治秘诀》说：性寒，味苦，气味俱厚，沉而降，属阴。其用途有五：足厥阴、少阳经有病则用之一；破除坚癖二；散除停滞之气三；祛除下焦湿邪四；治疗左肾积气五。

东垣说：足厥阴、少阳经的引经药。有停滞之气则破除，无则损伤真气。又说：破除停滞、削除坚积皆可治疗，位于下部者效果更佳。引药至厥阴经分部，促进食入太阴经仓廪。

海藏说：青皮如橘皮一种，青皮小而未成熟者，成熟而大者为橘。因色红，故名红皮。藏存日久者佳，故名陈皮。如枳实、枳壳一种，实则小而青色，未开花；壳则大而黄紫色，已开花。故壳高者治胸膈，实低者治心下，与陈皮治高、青皮治低之意相同。或说：陈皮、青皮有二种，枳实、枳壳亦有二种。

## 杏核仁
洁古说：可消除肺中燥邪，治疗风燥在胸膈。《主治秘诀》说：性温，味甘、苦，气薄味厚，浊而沉降，属阴。其用途有三：润肺气，消宿食，降气。用麸炒，去除皮尖。

东垣说：杏仁味苦、甘，性温。可散结润燥，散肺中风及热，故风热咳嗽用之。

海藏说：杏仁破气，入手太阴经。王朝奉治伤寒气上逆喘者，用麻黄汤内加杏仁、陈皮。若气不上逆者，减杏仁、陈皮，故知其能泻肺。东垣说：杏仁下喘，用治气也。桃仁治狂，用治血也。杏、桃仁俱治大便秘，亦当以气血分之。昼则难便，行阳气也；夜则难便，行阴血也。大肠虽属庚为白肠，以昼夜言之，气血不得不分也。年高虚人，大肠燥秘，不可过泄者，脉浮在气，杏仁、陈皮；脉沉在血，桃仁、陈皮。所以俱用陈皮者，以其手阳明病与手太阴俱为表里也。贲门上主往来，魄门下主收闭，故王氏言肺与大肠为通道也。

丹溪说：杏仁属土，而有水与火，能坠痰下行。须细研之。其性热，因寒者可用。

## 桃核仁
成无己说：甘以缓之，少腹急结，缓以桃仁之甘。

洁古说：治大便血结、血秘、血燥，通润大肠。七宣丸中用之，专治血结，破血。用汤退去皮尖，研如泥用。又说：破滞血，须用桃仁、苏木。

东垣说：桃仁味苦、甘，性平，苦重于甘，阴中阳也。苦以去滞血，甘以生新血，故破凝血者须用之。又能去血中之热。又说：桃仁性微寒，味苦，气薄味厚，沉而降，阴也。其用有三：消除胸中寒邪，破除停滞之气，少量使用；与白术同用可补益脾胃，多用则损伤脾胃。又说：益肺利气。有甘草则补脾胃，无则泻脾。

海藏说：治疗酒毒，用葛根、陈皮、茯苓、甘草、生姜汤。手太阴气逆上而不下，宜用此药顺其气。白檀为引经药。其芳香之气，清奇之味，可驱散橙皮之邪。《活人》治哕而有寒热。用竹茹、陈皮、干姜等汤，主咳逆。其论述见于《此事难知》。

## 安石榴
丹溪说：石榴味酸，病人须戒之，以其性涩滞，而汁恋膈成痰。盖榴者，留也。

## 梨
丹溪说：梨，渴者宜之。梨者利也，流利下行之谓也。《食疗》谓产妇、金疮人忌之，盖血虚也，戒之！

## 橄榄
丹溪说：味涩而生甘。醉饱后宜之。然其性热，多食能致上壅。解鱼毒。

## 胡桃
丹溪说：胡桃属土而有火，性热。《本草》言甘平，是无热也。能脱人眉，动风也，非热大肠、肺也。

## 乳糖
丹溪说：石蜜甘，喜入脾。其多之害，必生于脾。而西北人得之有益，东南人得之未有不病者，亦气之厚薄不同耳。虽然东南地下多湿，宜乎其得之为害也；西北地高多燥，宜乎其得之为益也。又说：糖多食能生胃中之火，此损齿之因也。非土制水，乃湿土生火热也。食枣多者齿病龋，亦此意也。