```markdown
# 米谷部

## 大麻子
成聊摄云：《内经》说脾喜缓，急用甘味以缓之。麻子、杏仁甘润，可缓脾而润燥。
海藏云：入足太阴经、手阳明经。汗多、胃热、便难三者，皆因燥热伤津，故称脾约。约，即约束之意。经云：燥者润之。故仲景用麻子仁润足太阴之燥及通肠。

## 白麻油
丹溪云：香油须用炒熟麻子方可提取。人食之味美，且不易致病。若再煎炼食之，等同于火毒，当戒！

## 饴糖
成聊摄云：《内经》说脾喜缓，急用甘味以缓之。胶饴、大枣甘润，可缓中气。
海藏云：此即湿饧糖。因其色紫如深琥珀，故称胶饴。色白而干者为干饧糖，不入药。中满者不宜用，呕家更忌。为太阴药。仲景谓呕家不可用建中汤，因甘味故也。
丹溪云：饴属土，成于火，大生湿热。《衍义》云其动脾风，是言其末而遗其本也。

## 酒
海藏云：古人仅以麦造曲酿黍，因辛热有毒，严令禁止。今人更添乌头、巴豆、姜、桂等大毒大热之药，助其辛热，岂不伤冲和、损精神、涸荣卫、竭天癸，夭人寿？
又云：能行诸经，与附子同。辛味能散，苦味能下，甘味居下而缓。为导引，可通行一身表里，至极高处。若味淡则利小便而速下。
丹溪云：《本草》只言其热而有毒，不言其湿热。湿中发热，近相火，大醉后振寒战栗可见。又云：酒性喜升，气必随之。痰郁于上，溺涩于下。肺受贼邪，金体大燥，恣饮寒凉，热内郁，肺气得热必伤。其始病浅，或呕吐、自汗、疮疥、鼻皶、自泄、心脾痛，尚可散出。其久病深，或为消渴、内疽、肺痿、内痔、鼓胀、失明、哮喘、劳嗽、癫痫、难名之病。非具眼者，难治，可不慎乎！

## 粟米
丹溪云：粟属水与土。陈者硬难化，惟得浆水则易化。

## 粳米
成聊摄云：粳米之甘，以补正气。
海藏云：粳米与熟鸡头合粥，可益精强志、聪耳明目。诸家共言益脾胃，何白虎汤用之入肺？因胃属阳明经，色为西方之由，故入肺。治阳明经即有胃。色白、味甘、寒，入手太阴经。又云：少阴证桃花汤用此，甘以补正气。竹叶石膏汤用此，甘以益不足。

## 小麦
丹溪云：面热而麸凉。饥年用以代谷。须晒麦令燥，少水润之，舂去赤皮，煮饭食之，可免面热之患。

## 神曲
洁古云：味甘，纯阳。暖益胃气，消食。治食不化，须用于脾胃药中，少加之。
海藏云：能治小儿腹坚如盘、胸满、妊娠胎动不安、腰痛、胎动抢心、下血不止。火炒助天五之气，入足阳明经。
丹溪云：神曲性气入胃，麸皮曲性凉入大肠，俱消食积。红曲活血消食。

## 大麦
丹溪云：大麦初熟，人多炒食。此等有火，能生热病，人不知也。

## 大麦蘖
洁古云：气温味咸。补脾胃虚，宽肠胃。炒黄捣细，取面用之。
海藏云：治产后腹胀不通。气虚者宜服，以代戊己腐熟水谷。与豆蔻、缩砂、芍药、木瓜、五味子、乌梅为使。
丹溪云：麦蘖行上焦滞血，腹鸣者用之。

## 豉
成聊摄云：香豉味苦寒，助栀子吐虚烦。
洁古云：苦，阴。去心中懊憹，生用。
东垣云：豉苦寒，纯阴。

## 醋
成聊摄云：苦酒之酸，以敛咽疮。
丹溪云：醋酸浆甘，调和诸药，适口。若和鱼肉，致疾渐进，人所不知。酸收，甘滞。人能远之，亦却疾之一端。
```