```markdown
虫鱼部
    牡蛎
    成聊摄云：咸味能软化，牡蛎的咸味能消除胸胁的胀满感。又说：牡蛎的咸味能排出体内水气。又说：牡蛎味咸，性寒，加入后能消除痞块，硬化部位变软。
    洁古云：能软化痞积，烧成白色后捣碎使用。
    东垣云：牡蛎味咸，性平。主治伤寒，寒热温疟，惊恚怒气，痈疮鼠瘘，女子带下赤白，治疗泄精，软化坚硬积块。
    海藏云：治疗胁下痞满，能消除瘰疬，各种疮肿。入足少阴经。咸味是软化坚硬的药物，用柴胡引导可消除胁下硬块，用茶引导能消散结核，用大黄引导能消除股间肿胀，用地黄为辅能益精，收敛固涩，止小便，是肾经药物。
    败龟板
    丹溪云：属金而含水，是阴中之阳。有显著的补阴功效。但《本草》未提及，可惜！其补阴之力强且能去除瘀血，续筋骨，治疗劳倦。能补阴的原因，是龟为阴中至阴之物，禀承北方之气而生，故能补阴。治疗阴血不足，止血利，缓解四肢无力。可用酥酒、猪脂炙烤。
    蛤粉
    丹溪云：蛤粉治疗疝气，能降能消，能软能燥。与香附末、姜汁调服治疗心痛。用蛤蜊壳火煅后研为粉使用，不入煎剂。
    文蛤
    成聊摄云：文蛤味咸，通达肾经，可胜水气。
    海藏云：能利水。治疗急疳蚀口鼻，数日欲死，烧灰，腊脂调和涂抹。能坠痰软坚，止渴，收敛固涩。咸味能通达肾经，可胜水气。文蛤尖而紫斑者，即蛤粉。
    丹溪云：马刀、蚌、蛤、蛳、蚬，大同小异。属金而含水、木、土。《衍义》云：其性寒而不言其湿。多食其肉则发痰，因其湿中有火，久则气上升而不降，因生痰，痰则生热，热则生风，何冷之有？
    鳝鱼
    丹溪云：鳝鱼善补气。
    鲫鱼
    丹溪云：诸鱼皆属火，惟鲫鱼属土，故能入阳明，而有调胃实肠之功。若食之过多，亦未尝不起火也，戒之。又云：诸鱼之性无一息之停，故能动火。
    鳖
    丹溪云：鳖鱼补气。
    白僵蚕
    洁古云：性微温，味微辛。气味俱薄，体轻浮而升，属阳。能祛皮肤诸风。
    丹溪云：白僵蚕属火，而有土与金、木。老得金气，僵而不化。治喉痹者，取其火中清化之气，以从治相火，散浊逆结滞之痰耳。
    虾蟆
    丹溪云：虾蟆属土与水，性寒，味甘。南方多食之。《本草》明言可不患热病，由是病人喜食之。《本草》之意，盖是或炙或干，或烧或灰，和在药剂中用之。非若世人煮为羹，入盐椒而啜其汤也。此物本湿化，大能发湿，久则湿亦化热。此因土气厚，自然生火。《衍义》谓解劳热药之谓也，非羹之谓也，戒之。
    蛇蜕
    海藏云：去翳膜用之，取其义也。蝉蜕亦同。
    蚯蚓
    丹溪云：蚯蚓属土，而有水与木。性寒，大解诸热毒，行湿病。
    水蛭
    成聊摄云：苦味走血，咸味胜血，虻虫、水蛭之咸苦以除蓄血。
    海藏云：苦味走血，咸味胜血。仲景抵当汤用虻虫、水蛭，咸苦以泄蓄血也。经云：有故无殒也。虽可用之，亦不甚稳，莫若四物汤加酒浸大黄各半用之为妙。
    蝼蛄
    丹溪云：蝼蛄治口疮甚效。虚人戒，勿用之，以其性急故也。
    五灵脂
    丹溪云：能行血止血。
```