```markdown
# 万全散

## 认证专家
中国中医科学院

## 组成
苍术（用米泔水浸后切碎炒制） 厚朴各一两（去除粗皮，用生姜炮制后炒制） 陈皮半斤（去除白部分，切碎炒制） 青皮半斤（去除白部分，切碎炒制） 军姜半斤（切碎炒制） 良姜半斤（切碎炒制） 砂仁六两（去除膜层炒制） 草果六两（切碎炒制） 益智五两（炒制） 香附一斤（清洗后炒制） 粉草半斤（炒制） 杜乌药一斤（炒制） 丁皮五两（不火烤） 大腹皮四两（洗净后切碎，用姜汁炒制） 紫苏一斤（炒制） 桂皮（不火烤）

## 主治
妇人怀孕期间感受风寒，出现恶寒、头痛、腹痛、腰腿疼痛、四肢浮肿等症状。

## 用法
用水一盏半，加入生姜五片，一同煎煮至七分，去掉药渣，空腹时温服。

## 加减化裁
腹痛，加小茴香一撮；四肢浮肿，加炒萝卜子；冷气，加吴茱萸；腰腿疼痛，加川牛膝（酒洗后不火烤）、木瓜（切碎）；头痛风证，加防风（去除芦头）、北细辛（去除叶片），或加川乌（用汤炮制，去除皮尖，生用，焙干后用姜汁煎）；四肢骨节疼痛，加炒小茴香；感受风寒恶寒，加葱白煎煮；潮热，加葱白，热退即止；心气不通、喘急，加麦门冬（去除心），每次三粒，或加灯心三寸；口渴，加乌梅，每次半个，或加粉葛；咳嗽，加桑白皮（向东取，去除粗皮，切碎，蜜炒干后再蜜炒）；伤肺，加北五味子，或加桑叶一皮（向东取）；五心烦热、小便赤，加车前草、茆根蔗，或灯心；经脉持续不止，加烧棕灰（存性）；泄泻，加炒糯米一撮，或肉豆蔻；催生，用苎根三茎；经脉败坏，用正胶艾汤；经脉不匀，加北艾叶（浸洗后炒干，用醋）。

## 宜忌
切忌食用生冷毒物。

## 方源
《医方类聚》
卷二二七引
《仙传济阴方》
```