# 介部

## 团鱼
一名鳖。《类从》记载：鼍鸣叫时鳖会伏藏。性情相互制约。又畏惧蚊虫，活鳖被蚊叮则死，死鳖遇蚊煮则腐烂，而熏蚊者又用鳖甲。物性相互报复如此，真是奇特！凡食用鳖者，宜取沙河小鳖，斩头去血，用桑灰汤煮熟，去除骨甲换水再煮，加入葱、酱制作羹汤方佳。其胆味辛辣，破入汤中，可代替花椒驱除腥气。鳖肉主聚，鳖甲主散。食用鳖时，锉少许鳖甲入汤，方能稍平。

## 肉
甘，平。无毒。主治：损伤中气，补益不足。祛除血热，补益虚损。补阴。作臛汤食用，可治久痢，助长须发。作丸药服用，可治虚劳、痃癖、脚气。常食之，可治妇人漏下五色、羸瘦、带下、血瘕腰痛。

## 久食
久食，性寒损人。《礼记》记载：食鳖需去丑。指颈下有软骨如龟形者。食之令人患水病。凡鳖之三足者，赤足者，独目者，头足不缩者，目四陷者，腹下有王字、卜字纹者，腹有蛇文者，皆为蛇化，在山上者名旱鳖，并有毒杀人，不可食。忌食猪肉、兔肉、鸭肉、鸡子、苋菜、芥子、薄荷。孕妇食鳖，令胎儿短项。

## 蟹
一名螃䲒（音蟹）。凡蟹生烹、盐藏、糟收、酒浸、酱汁浸，皆为佳品。但久留易沙，见灯亦沙，遇椒易䐈。得皂荚或蒜及韶粉可免沙、䐈。得白芷则黄不散。得葱及五味子同煮则色不变。藏蟹名曰蝑蟹（音泻）。

## 咸
咸，寒。有小毒。主治：胸中邪气，热结痛，㖞僻面肿，解结散血，愈漆疮，养筋益气，散诸热，治胃气，理经脉，消食。以醋食之，利肢节，去五脏中烦闷气，益人。以酒食之，治产后肚痛血不下者。去壳同黄捣烂，微炒，能续断绝筋骨，纳入疮中，筋即连也。

## 娠妇
孕妇食之，令子横生。此物极动风，风疾人不可食，屡见其事。不可同柿及荆芥食，发霍乱动风，木香汁可解，详柿下。未被霜，甚有毒。独螯独目，两目相向，六足四足，腹下有毛，腹中有骨，头背有星点，足斑目赤者，并不可食，有毒害人。冬瓜汁、紫苏汁、蒜汁、芦根汁，皆可解之。

## 鲎鱼
（音后。）生南海。大小皆牝牡相随。牝无目，得牡始行。雄小雌大，雌常负雄，失其雌则雄即不动。故闽人婚礼用之。南人以肉作鲊酱。

## 肉
辛、咸，平。微毒。主治：治痔杀虫。

## 多食
多食发嗽及疮癣。小者名鬼鲎，食之害人。

## 蛤蜊
生东南海中，白壳紫唇，大二三寸者。闽、浙人以其肉充海错，亦作为酱醢。其壳火煅作粉，名曰蛤蜊粉也。

## 肉
咸，冷。无毒。主治：润五脏，止消渴，开胃，治老癖为寒热，煮食醒酒及治妇，人血块。

## 此物
此物性虽冷，乃与丹石人相反，食之，令腹结痛。

## 蛏
乃海中小蚌也。闽、粤人以田种之，候潮泥壅沃，谓之蛏田。呼其肉为蛏肠。

## 肉
甘，温。无毒。主治：补虚，主冷痢，煮食之。去胸中邪热烦闷，饭后食之，与服丹石人相宜。治妇人产后虚损。

## 天行病
天行病后不可食。

## 淡菜
一名海蜌（音陛），一名东海夫人。生东南海中，似珠母，一头小，中衔少毛，味甘美，南人好食之。常时烧食即苦，不宜人。与少米先煮熟，后除去毛，再入萝卜，或紫苏，或冬瓜同煮，即更妙。虽形状不典，而甚益人。淡菜生海藻上，故治瘿与海藻同功。

## 甘
甘，温。无毒。主治：虚劳伤惫，精血衰少及吐血，久痢肠鸣，腰痛疝瘕，妇人带下，产后瘦瘠，产后血结，腹内冷痛，治癥瘕，润毛发，治崩中带下，烧食一顿令饱。煮熟食之，能补五脏，益阳事，理腰脚气，能消宿食，消瘿气，除腹中冷气痃癖。亦可烧汁沸出食之。

## 多食
多食令人头目闷暗，发丹石，令人肠结。久食脱人发。


