```markdown
# 序

人皆知大病难以痊愈，却不知大病亦难以发生。当邪气初起于皮肤毛发之间时，往往不觉察，待其侵入腠理才有所察觉，但因其无明显痛楚而不以为意，直至邪气深入脏腑、滞留肠胃，仍有强忍不言之人，此必为大病之人。而病魔岂能违抗？待到此时再用药，又期望速效，实属难事。若药物无效，便说此药不对症；换药仍无效，再换；屡换无效，则所换之药必有对症者，只是未遇对症之药，故未能痊愈。用药过多，难免损伤脾胃。脾胃受损则饮食难化，又如何用药？至此便只能无奈矣。我何以知之？自丙辰冬患病，丁巳年大病，延续至戊午秋，终至无法用药。然只取李时珍所著《本草纲目》中记载的谷物、蔬菜、瓜果等，择其有益者食用，随宜增减，忌其无益者。至庚申年春夏间痊愈，方知饮食对养生至关重要。防病未病在于节制饮食，我大病后尚能无病，何况能早防乎？古语云：“有病不治，常得中医。”并非否定医道。若养生不善，待有病才治，必有得失，不如持续养生。清心寡欲又能节制饮食，若非膏肓之疾，皆可逐渐痊愈。如此，则治于未病者，不病可知矣。此理所得，岂惟中医而已，即上医何加焉。遂稍辑其要及简易之方，名曰《上医本草》，所引诸书亦间采之，以资参考。吝于思虑，未暇修饰文辞也。

庚申阳月侪鹤居士书
```