# 虫部

## 蜂蜜
崖蜜另是一种蜂，如陶弘景所述出自南方崖岭间，蜂房悬挂在悬崖上，或土窟中。人不可到达，只能用长竿刺取蜜汁，以器皿承接，产量多者可达三四石，味道甘美，颜色青绿，入药胜过普通蜂蜜。张华《博物志》记载：南方诸山幽深之处出产蜜蜡。蜜蜡附着于绝岩壁上，非攀缘可及，唯有在山顶用蓝舆悬下，方能采收。蜂群离去后，剩余蜡质在石上，有鸟如雀群来啄食殆尽，名为灵雀。至春归时如旧。人们亦设法守护其处，称为蜜塞。此即石蜜也。颂曰：食蜜亦有两种：一种在山林木上筑房，一种在人家作窠槛收养。蜜皆浓厚味美。近世宣州有黄连蜜，色黄，味微苦，主治目热。雍、洛间有梨花蜜，白如凝脂。亳州太清宫有桧花蜜，色微赤。柘城县有何首乌蜜，色更赤。皆由蜂采其花制成，各随花性之温凉也。陈藏器所谓灵雀者，是小鸟也，一名蜜母，黑色，正月则至岩石间寻求安处，群蜂随之也，南方有之。时珍曰：蜂蜜生凉熟温，不冷不燥，得中和之气。

## 甘，平。无毒。主治：心腹邪气，诸惊痫痓，安五脏诸不足，益气补中。调脾胃，养脾气，和营卫，通三、焦，除众病及心烦，饮食不下，止肠澼，肌中疼痛，牙齿疳虫，唇口疮，目肤赤障，明耳目，杀虫，解毒，和诸药。久服，强志轻身，面如花红，不饥不老，延年神仙。

## 时珍曰：多食生湿热虫，小儿尤当戒之。思邈曰：七月勿食生蜜，令人暴下霍乱。青赤酸者，食之心烦。不可与生葱、莴苣同食，令人利下。食蜜饱后，不可食鲊，令人暴亡。

## 附方
治卒心痛及赤白痢：用水作蜜浆，顿服一碗止；或以姜汁同蜜各一合，水和顿服。
治心腹血刺痛及赤白痢：同生地黄汁各一匙服，即下。
面上䵟点：取白蜜和茯苓末涂之，七日便瘥也。

## 鼉
（亦作蛙。）四月食之最美，五月渐老，可采入药。《考工记》云：以脰鸣者，鼃黾之属。农人占其声之早晚大小，以卜丰歉，故唐人章孝标诗云：田家无五行，水旱卜鼃声。蛙亦能化为鴽，见《列子》。

## 甘，寒。无毒。主治：利水消肿。烧灰，涂月蚀疮。馔食，解劳热，调疳瘦，补虚损，尤宜产妇。捣汁服，治虾蟆瘟病，治小儿赤气，肌疮脐伤，止痛，气不足，热疮，杀尸疰病虫，去劳劣，解热毒。

## 按《延寿书》云：蛙骨热，食之小便苦淋。妊娠食蛙，令子寿夭。小蛙食多，令人尿闭，脐下酸痛，有至死者。擂车前水饮可解。吴瑞曰：正月出者名黄蛤，不可食。

## 附方
毒痢禁口：用水蛙一个，并肠肚捣碎，瓦烘热，入麝香五分，作饼，贴脐上，气通即能进食也。
时行面赤项肿，名虾蟆瘟：用金线鼃捣汁，水调，空腹顿饮，极效。