```markdown
# 三生饮

## 认证专家
中国中医科学院

## 组成
南星一两，川乌半两，生附半两，木香一分

## 主治
寒痰阻滞经络，突然中风导致失去知觉，痰涎壅盛，言语不清，或口眼歪斜，或半身不遂。

## 《易简方》
卒中导致昏不知人，口眼歪斜，半身不遂，咽喉发声困难，痰气上逆，不论外感风寒或内伤喜怒，或六脉沉伏，或浮盛；兼治痰厥、饮厥及气虚眩晕。

## 《仁斋直指小儿方论》
柔痉自汗，四肢厥冷。

## 《朱氏集验方》
体虚之人易发痰疟。

## 《中风斟诠》
突然中风导致经络壅塞，昏仆不醒，脉象沉伏无热。

## 用法
将药物捣碎，每次服用半两，用二盏水煎煮，加生姜十片，煎至六分，去渣温服。

## 宜忌
《岭南卫生方》：若因热邪导致中风者，不宜使用。

## 文献摘要
①《明医杂著》薛己按：三生饮为疏通经络、治疗寒痰之药，有破除障碍、迅速见效之功。每次服用必用人参两许，以驱除邪气并补益真气。否则不仅无益，反会适得其反。观先贤使用芪附、参附等汤剂，其用意可见。  
②《删补名医方论》引柯琴：此方选用三味大辛大热之药，且不炮制更佐以木香，乘其至刚至锐之气而用之，非专治风，兼治寒也。然邪之所凑，其气必虚，若仅知攻邪，若正气虚而不支，岂无倒戈之患？必用人参两许以驾驭邪气，此薛己真知灼见，立于不败之地，收万全之效。今人畏事者，用乌附分数，必制熟后方敢用，更以芩、连监制，乌附能挽回如此危证哉？  
③《医方集解》：此为足太阴、阳明、厥阴、手少阳经药。南星辛烈，散风除痰；附子猛峻，温脾逐寒；乌头轻疏，温脾逐风，二药通行经络，无所不至。皆用生者，取其力峻而行速。重加人参，扶正气；少佐木，行逆气。  
④《中风斟诠》：痰涎壅塞，脉已沉伏，且身无热，则唇舌淡白，可想而知。为寒痰上涌，胸中清阳之气已为浊阴闭塞不通，非燥烈大温不能开泄。此方三者俱用其生，非仅为回阳计，正赖其雄烈刚燥，始能驱除浊阴。苟得阴霾一开，寒痰稍减，即当随证用药，似此大燥大烈，不可多服频服。

## 备考
本方方名，《张氏医通》引作“三生汤”。若去木香加人参，名“四生饮”（见《观聚方要补》引《万全备急方》）。

## 方源
《易简方》
```