```markdown
# 保命胜金丹

## 认证专家
中国中医科学院

## 组成
南香附一斤（第一次用童便浸，第二次用酒浸，第三次用盐水浸，第四次用醋浸，每次浸渍时间按春季五日、夏季三日、秋季七日、冬季十日，取出晒干）  
官拣参、川当归、赤芍药、白芍药、香白芷、川芎、延胡索、远志（去心）、白术各一两五钱  
桂心、白茯苓、牡丹皮、川牛膝各二两五钱  
大熟地四两五钱（用酒洗后蒸）  
白薇四两（去芦头）  
大甘草七钱五分  
藁本三两

## 功效
活血调经，补益精气。

## 主治
男女诸虚百损。女子胎前产后，血枯经闭，崩漏，赤白带下；男子遗精白浊，腰疼腿软，精寒阳痿，咳嗽痰喘，耳鸣眼花。

## 用法
上述药材除香附另行制外，其余十七味均用煮酒浸渍，按春季五日、夏季三日、秋季七日、冬季十日浸过，晒干后研成细末备用。后加赤石脂、白石脂各一两，此二味用好醋浸三日，放入火中煅红，再淬入醋内，如此反复七次，焙干研成细末，混合入药内。滴乳香、明没药各二两，真琥珀五钱，朱砂五钱（飞过），以上四味用酒煮后研成膏，混合入前药内，炼蜜为丸，如弹子大，以金箔为衣，晒干后装入瓷罐封存。凡男女遇诸证，取药一丸，置于瓷碗内，加半碗煮酒蒸服；若女子胎前产后月子诸病，用半碗滚水，将药用手碾碎，放入碗内泡开，上用碟盖，如水冷，将碗置于锅内慢火煮热，取出碗，以银匙研细服用；如月子病，用些许醋滴入药碗内服用，若碗内药末用尽，再用酒洗涤饮尽，令其半醉，服后稍坐片刻，待身觉困倦，可卧床，用衣被盖暖，使汗出通身畅快，百病退消；如女子经期腹痛，服此一丸，下月即不作痛；如行经前依法连服三日，任其久不生育，年老必能成孕。经后第三日服药交媾，一定生男，六日行事，则生女矣。

## 宜忌
赤白石脂、真琥珀、乳香、没药、朱砂，此六味女子可用，男子不可用。

## 方源
《良朋汇集》  
卷四
```