```markdown
# 万金膏

## 认证专家
中国中医科学院

## 组成
五倍子一钱  赤芍药  白芷  大黄  官桂  当归  玄参  干地黄各二钱半（以上第一次煎）  
虢丹四两（第一次入）  当归二钱半  羌活  云母（另研）各一钱  巴豆三十五粒（以上第二次煎）  
乳香（另研）  滑石（另研）  白胶香（另研）各一钱  没药（另研）二钱半  虢丹四两（以上第二次入）

## 主治
各种恶疮。

## 用法
将上述药物锉碎，取真清麻油一斤，先将半斤入煎药锅煎沸，加入五倍子、芍药、白芷、大黄、官桂、当归、玄参、地黄八味药，用柳枝一条搅动药油，待药色带焦黄时，用绵布一匹过滤去渣，再将药油入锅，待稍沸时加入虢丹四两，搅拌至呈紫色，将油滴入水面，见成珠即倾出，置于安稳处。再取清油半斤，如前煎沸，加入当归、羌活、云母、巴豆及青杨柳枝皮（指面大小一二十片），同煎至药色带焦，用绵布过滤去渣，再煎药油，加入乳香、滑石、胶香、没药、虢丹同煎，待呈紫色时，滴入水面成珠，将前煎药油倾入一锅同煎，搅拌均匀即可。煎药时火候不宜过猛，以防药味过重。

## 运用
【临证举例】漏疮  
唐仲举云：渠令嗣颏颊间苦一漏疮年余，用此膏两枚而愈。后以治他人，亦多验。

## 方源
《是斋百一选方》  
卷二十②
```