一粒金丹
    认证专家：中国中医科学院
    异名
    大圣一粒金丹、保命丹（见《是斋百一选方》卷三）。
    组成
    大川乌头（炮制，去皮脐）二两，大黑附子（炮裂，去皮脐）二两，新罗附子（炮裂）二两，五灵脂一两，白僵蚕一两（去丝，炒制），白蒺藜一两（炒制，去刺），没药半两（研磨），朱砂半两（研磨），白矾一两（枯矾，研磨），麝香半两（净肉，研磨），细香墨半两，金箔二百片。
    功效
    《是斋百一选方》：补益五脏，固本培元，疏通关节，驱除风邪，强筋壮骨。
    主治
    ①《洪氏集验方》引张真甫方：中风瘫痪，口眼歪斜，涎潮语涩，浑身疼痛，及一切风疾。②《是斋百一选方》：癫痫倒卧，目闭不开，涎盛发声，或角弓反张，目睛直视，口噤闷绝，牙关紧闭；风邪侵扰阳经，目眩头痛，耳鸣如蝉，皮肤抽搐，频繁打哈欠嗜睡，项强拘急，不能回顾；及肾脏风虚，脚膝疼痛，步履艰难，偏风流注，屈伸不利，不问新久。
    用法
    将前六味药材研磨成细末，后四味研磨均匀，混合均匀。用井水一大盏，研墨至尽为度，将汁液调和，于杵臼中捣五百下，制成弹丸大小药丸，用金箔包裹，阴干。每次服用一丸，用生姜一两去皮，榨取自然汁，将药丸于汁中研化，用无灰热酒一大盏，同浸化，温服。根据体质酌情服用温酒一二升，以助药力，用衣被覆盖，出汗为效。疼痛严重者，每日服用两次，不拘时。
    宜忌
    《女科百问》：忌食发风之物，孕妇不可服用。
    方源
    《洪氏集验方》卷一引张真甫方