# 七方论

## 大方若何？
大方者，君一臣三佐九之制也。药味多则牵制，反难单刀直入。凡脏腑专病，独取一味重分两，直达病所，攻坚奏效如神。

## 小方若何？
小方者，君二臣四之制也。邪盛则单味攻邪，正衰则单味补正，需另取一味同攻同补。非两方相合之为偶，亦非汗药三味为奇，下药四味为偶。

## 奇方若何？
奇方者，单方也。一味出奇，不必多味取胜。如白术利腰脐湿，当归治血虚头晕，川芎治头风，人参救脱绝，茯苓止泻，菟丝子止梦遗，杜仲除腰疼，山栀子定胁痛，甘草解毒，大黄攻坚，黄连止呕，山茱萸益精止肾泄，生地止血，甘菊花降胃火，薏仁治脚气，山药益精，肉苁蓉通大便，补骨脂温命门，车前子止水泻，蒺藜子明目，忍冬藤治痈，巴戟天强阳，荆芥止血晕，蛇床子壮阳，元参降浮游火，青蒿消暑，附子治阴虚喉痛，艾叶温脾，地榆止便血，蒲公英治乳疮，旱莲草乌须，皂荚开关，使君子杀虫，赤小豆治湿，花蕊石化血。以上皆以一味取胜，扩而充之，又在人意见耳。

## 偶方若何？
偶方者，重味也。如邪盛用单味攻邪，正衰用单味补正，需更取一味同攻同补。天无二日，药中无二君。偶方自有君臣佐使之义，乌可不分轻重多寡而概用之。

## 复方若何？
复方者，奇之不去则偶之。重方者，复方之谓也。或攻多补少，或补多攻少，调停补攻之间，斟酌多寡之际，可合数方成功，可加他药取效。神而明之，复之中而不见其复，斯可谓善用复方者乎。

## 七方之要
七方之制，大小奇偶复，各有其道。用药不可杂，岂用方而可杂乎？用方而杂，是杂方而非复方矣。古人用二方合之，不见二方之异，反觉有二方之同，此复方之所以神也。否则，何方不可加减，而必取于二方之相合乎？复方可删，则前人先我而删矣，实有不可删者在也。虽然，知药性之深者，始可合用复方，否则不可妄用，恐相反相恶，反致相害。神而明之，存乎其人，然好用聪明，则不可也。