```markdown
万年青
    万年青，味苦涩，性微寒。入肾经，专通任、督二脉。亦能入肺经杀痨虫，治尸气，尤其擅长乌须黑发。若与乌芝麻、山药、熟地、何首乌、小黄米、白糖同用，效果极佳。但此药最难干燥，必须将药草怀于怀中三日，方可研磨成粉，加入煎药中。然而其性寒，不宜多用，多用则伤气。大约乌芝麻等前药各用一斤，万年青仅可用十片，切不可多用。
    万年青最能无形中杀虫，但若多用，则虫被速杀，必须吐出，否则大伤肺气，甚至危及性命。不如将其用于补阴药中，潜移默化地驱虫，既无伤正气，又可彻底杀灭虫体。
    万年青的果实比叶片更佳，凡用三片叶片者，只需用一粒果实。其功效与叶片相同，亦可乌须黑发，杀痨虫解尸气。家中种植此花，更能驱邪避祟。
    有人疑万年青古人未言其乌须之效，果实又何足为证？我实闻于异人之言。至于杀痨虫，又确为亲试而验。曾游楚地寓居汉口，有艖主人患久咳，说胸中微痒则咳不止，若疼痛则必吐血。问其病因，云因泊舟浔江，偶遇飓风夜起，呼舵工整备蓬缆，一时骤雨至，洒热背，觉寒甚，自此便咳至今。初咳时无痒痛之症，自痒而痛，自痛而吐血。我说：此寒雨透入肺俞，必肺生虫矣。渠不信，未几胸痛，曰：必吐血矣，奈何？我说：急服乌梅可止。乃服之而安。渠问故，我说：此权宜之法，以试虫之有无。虫得酸则伏，今饮乌梅汤痛止，非虫而何。渠乃信服。我用万年青捣汁，用酒冲一碗，候胸痛时急服。至夜分，胸果痛，乃服万年青，服下疼痛甚，几不欲生，欲饮茶，予禁不与。渴甚，劝其再服万年青，不听，我固请饮之，而痛益加，喉中痒甚。我说：此虫欲出也，急再饮万年青汁。又饮之，乃吐血，而虫随涌出，长二寸半，大如指，形如促织长，腿如螳螂，其色纯紫，灯下视之如火有焰，额上有须二条长寸许，背上有翅尚未长，而腹尚未全生，仍如大指大一血块。倘羽毛丰满，身腹俱全，岂肯久安于人膈乎。一艖之人，无不惊叹为神医也。病者见之，晕绝。我说：今后不必再忧死亡矣。乃用人参、麦冬、当归、熟地滋阴之药十剂，又用健脾补气之药十剂，调理而愈。前后用万年青，不过一株也。呜呼！异哉。使余不遵异人之教，必不知万年青之杀痨虫也。然非生人确信吾言，亦不能奏功之神如此。其虫数日尚活，客有劝主人煅火以服之，谓能复还从前气血。余曰不可。主人狐疑不决。余曰：虫得人之灵气，以生于胸中，安知不如蝎蝗水蛭，见水而再生乎。主人闻之色怯。余乃用火烧死，而埋之江边。万年青杀虫之疑验，如此之神，而言乌须之效，又可比类而共信矣。
```