```markdown
人乳
    人乳，味道甘甜，性平、微寒，无毒。用酒调和后服用效果良好，直接口吮更为佳妙。入肺、胃、脾、肾经。能补益精血，增进元阳，对于体瘦肤黄、毛发枯槁者应尽快寻求；对于筋脉拘挛、骨骼痿弱、肠胃闭塞者应加以求取。能强健四肢，滋养五脏，明目悦颜，安神养魂，滑利关节。
    有人问：人乳就是血液吗？乳汁通畅则经血闭塞，这不是明证吗？回答说：以乳为血则可，以乳为经血则不可。婴儿出生后乳汁通畅，乳汁通畅则身体强健，这是什么缘故？产妇无不血亏，血亏则本应无乳，为何生下孩子不过三日乳汁就通畅？可知人乳并非血液。虽然认为人乳非血所生，又不可，乳汁是水，血液也是水，血液转化为乳汁，是自然之理。但我认为：人乳并非血液所生，而是气所生。产妇到二、三日，唯有气存，气存自然能生血，生血之后才能生乳，因此说遗气而只言血，这是我的辨析。至于女子的月经，是血液的余气。血液充盈则溢出，血液不足则停止，血液枯竭则闭塞。故月经的有无，取决于血液的盛衰。世人往往有健壮的妇人，上通乳汁而下又通经；体弱的女子，下断经而上断乳。血液充盈者，上能上升，下亦能下降；血液不足者，下不能降，上又如何能升？因此说乳汁是血液则可，说乳汁是月经上升而成汁者，断然不可。总之，气行则血行，气足则血足，气血行则乳行，气血足则乳足。血液能下降为经血，而经血不能上升为血液，如同气能上变为乳汁，而乳汁不能上升为气。因此人乳乃气血所生，其补益气血，何必言辞之辨哉。
    有人问：乳汁是气变化而成，怎会迅速生成？我疑心是血所生而非气所生，经血助血以生乳，而非气行经以变乳。回答说：乳汁是有形之物，而血与经亦皆有形，有形如何化有形？唯有气无形，无形者，有形之母也。无形之气以生有形之乳，不必再辨。唯是经助血以生乳，非气行经以变乳之说，不可不辨。你说血即经，而经即血。谁知血有余则流为经，而经有余不能反为血。经乃败血，非活血也。活血能助气以生乳，而败血不能变经而生血。经既不能变血，又何能生乳？然而人身之血有限，而乳房之汁无穷，此或疑为经之助血以生之，不知实气之行经而变之。气行则血行，血行则血无瘀滞之忧，而有变化之妙，上通于乳房而成乳，不下走于阴窍而为经。此实有大道存焉，而非一偏之见，可以私臆之也。
    有人又问：乳汁即是气所成，何以乳汁有清乳、浓乳之别，非血虚之故乎？回答说：此正气虚之故也。气虚则血虚，故乳汁清，儿食之必有黄瘦之忧；气旺则血旺，故乳汁浓，儿食之必有肥白之喜。世人有妇人生子自乳，第二月又怀子者，正气足而能纳精，血旺而能荫胎也。然而所乳之子必然多病，即或肥白，而长年者常少。正见血有余而气不足也。气之生乳，不益可见乎。
    有人问：气化乳，而色白者宜也，今曰气血同化而成乳，血色赤而乳色白，又何变之耶？回答说：乳色之白，正见气变乳之验也。气生血而成赤，气生乳而成白，是乳乃气未变之血也。气变血而腥，气变乳而甘者，又是何故？经曰：饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，肺通水道。食气入胃，浊气归心，淫精于脉，脉气流经，经气归于肺。故饮食之气，虽遍输于五、六腑，而其先入者必归于肺，而化其津液也。乳房在于肺之间，所以生乳最先，而色白者虽气之色，亦肺之色也。肺属金，而金色白，又何疑乎？倘是血化为乳，毋论色赤者不能变白，而血亦何能遽变为乳，以供小儿日夜之吞咽乎？惟气则易生而易化，然而气之所化者，又资于胃土之生也。土之味甘，乳得胃土之气，故其味亦甘。又乳房为胃土之室，胃气生乳，而乳归胃，更无可疑。小儿得乳则生，生于胃气也。然则人苟食乳，又何独不生气血乎？气者，得于天之阳也；血者，得于地之阴也。阴有质而阳无质。天气下降，则霪雨盈川，而天之气未尝耗也。故人之气至，即生津液，血能耗而气不能耗，似乎食乳不若食气之为妙。不知乳乃气之初气，不比血之终气也。是以食乳之功效，不亚于采先天无形之气也。
```