```markdown
凡例十六则
《本草》自神农以来，屡经战乱焚毁，流传书籍多有散佚，文字讹误难以避免，一字之差，便可能致人死命。铎曾亲见岐伯天师于燕市，得闻黄帝之术，对《本草》一书尤为勤勉求教，凡有错误之处，尽行改正。
此书删繁就简，凡与医道无关者，概不收录。即或药性猛烈、损多益少，或寻常细小之品无显著疗效者，亦皆摒弃。
本草善本，首遵《纲目》，其次《经疏》。二书铎研习精深，多有发明，非贬低二公，实为彰显秘奥。
本草诸书，多首列产地、采收、炮制等项，铎概不登载，因前人考核详尽，无需赘述。惟七方十剂之义尚多缺略，故详为阐述，并附或问或疑，使医理昭明，稍助用药。
此书删《神农》原本者十之三，采《名医》增入者十之二，总欲救济世人，非好为去取。
气运日迁，人多柔弱，古方不可治今病者，非言补剂，乃言攻剂，故所登诸品，补多于攻。
《本草》非博通内典、遍览儒书，不能融会贯通，以阐扬秘旨。铎见闻未广，资质愚钝，所读经史，每善遗忘，记一遗万之讥，实所未免，尤望当代名公之教铎也。
本草贵多议论发微，不尚方法矜异。铎所以叙功效于前，发尚论于后，欲使天下后世，尽知草木之精深，人物金石之奥妙，庶不至动手用药有错。
此书多得之神助，异想奇思，命笔时有不自知其然而然之象，世有知心，自能深识，不敢夸诩也。
铎素学刀圭，颇欲阐扬医典，迩年来，未遑尚论。甲子秋，遇纯阳吕夫子于独秀山，即商订此书，辄蒙许可，后闻异人之教助，铎不逮者，皆吕夫子赐也。
是书得于岐天师者十之五，得于长沙守仲景张夫子者十之二，得于扁鹊秦夫子者十之三。若铎鄙见，十中无一焉。
铎少喜浪游，凡遇名山胜地，往往探奇不倦，登眺时，多逢异人，与之辩难刀圭，实能开荡心胸，增益神智，苟有所得，必书笥中。每入深山，见琪花瑶草、异兽珍禽，与昆虫介属异于凡种者，必咨询土人，考订靡已。倘获奇闻，必备志之，今罄登兹编。
行医不读《本草》，则阴阳未识，攻补茫然，一遇异症，何从用药。况坊刻诸书，苦无善本，非多则略。铎斟酌于二者之间，繁简得宜，使读者易于观览。
是书药味无多，而义理详尽，功过不掩，喜忌彰明，庶攻补可以兼施，寒热可以各用。倘谓铎多事，翻前人以出奇，或咎铎无文，轻当世而斗异，则铎岂敢。
著书非居胜地，则识见不能开拓。铎幸客舟中，目观江涛汹涌，云峦层叠，助人壮怀，故得畅抒独得，颇无格格之苦。然同心甚少，考订未弘，终觉画守一隅，不能兼谈六合。
铎晚年逢异人于燕市，传书甚多，著述颇富，皆发明《灵》《素》秘奥，绝不拾世音浅渖，有利于疾病匪浅，惜家贫不能灾梨，倘有救济心殷，肯损资剞劂者，铎当罄囊与之，断不少吝，以负异人之托。
山阴陈士铎远公别号朱华子识。
```