```markdown
劝医六则
人生在世，无病就是神仙。能节制欲望减少过错，使身心安宁，一举一动皆是乐境，比洞天福地还要美好。无奈有人见色忘命，见财忘家，忙忙碌碌堕入深渊，沉溺苦海，忧愁怨恨之心生，嗔怒斗争之事起，耗损精气，疾病随之而来。若能知错悔悟，在疾病未发时服药，患病时及时求医，则随病随愈，又何须忧虑。求他人之过易察觉，求己之过却难察觉。而且讳疾忌医，拖延等待，待病成时才后悔当初未及时求医，已无济于事。铎劝世人应先医治。

疾病难以痊愈，宜多服药物。因病之成非一日，病之愈岂能一朝。无奈有人追求速效，终将功亏一篑。更有唯利是图之人，只图重谢，不顾危险，或用轻粉劫药，图一时之快，不久毒发病生，往往难以救治。何不攻补兼施，损益并用，既能祛邪，又能扶正，虽时日稍迟，却终身受惠无穷。铎劝世人莫求速效。

疾病关乎生死，医者能奏效，其功实大。世有危急之时，出重金许诺，病愈后回报却微薄。待再病时，医生望门而不入，这是谁的过错？将性命视为鸿毛，视金钱如膏血，又何轻身而重物乎。铎劝世人莫惜酬功。

病愈忘报，是俗人负心；病愈索报，亦是医生之耻。治病有其功，已报而功小；治病忘其功，不报而功大。要存救人之实意，不当唯利是图。勿因病家富而生觊觎，勿因病家贫而懒散。或养痈贻患，或恐吓取钱，皆入恶道。铎劝行医莫索报。

人不穷理，不可学医；医不穷，不可用药。理明则知阴阳、识经络、洞脏腑、悟寒热虚实之不同、攻补滑涩之各异，自然守经达权，变通于指下。否则，徒读《脉诀》，空览《本草》，动手即错，开口皆非，欲积功反损德。铎劝学医务穷理。

医道讲而愈明，集众人议论，始可佐一人识见。若必人非我是，坚执不移，则我见不化，又何能受益于弘深？迩来医术纷纭，求同心之助，杳不可多得。然而天下之大，岂少奇人。博采广谘，裒获非浅。铎劝学医尚虚怀。

大雅堂主人远公
```