# 半夏

半夏，味辛、微苦，气平，生寒，熟温，沉而降，属阴中阳。入胆、脾、胃三经。研末，每两用枯矾二钱、姜汁一合，捏成饼，用楮叶包裹阴干，又名半夏曲。片剂药力峻猛，曲剂药力柔和，主治痰涎极验。无论火痰、寒痰、湿痰、老痰及痰饮、痰核、痰涎、痰结、痰迷，均可使用，但不可治阴火之痰。孕妇忌用，恐致堕胎。然有不可不用之时，暂用亦无妨。吐血者亦不可用，恐其性更助火。片半夏研末吹鼻，可救五绝，并治产后血晕极效。

人身本无痰，饮食入胃，化精而不化痰。惟肾中真火虚，火沸成痰；亦肾中真水虚，水泛成痰。火沸为痰与水泛为，虽源出肾，而痰留于脾。半夏既治痰，岂难消，况痰已入脾，安在不能化？然终不能消者，因其能消已入脾之痰，而不能断将入脾之痰。盖肾中之痰，必用肾气丸方能驱除，非半夏可祛。半夏泄痰之标，不能治痰之本。半夏性沉降，似能入至阴，然阳多于阴，仅可浅入脾阴，不能深入肾阴。况半夏泻阴不补阴，而肾可补不可泻，半夏欲入肾，肾不纳也。半夏既不能入肾，又何以化肾中之痰哉？可见痰在脾为标，痰在肾为本，脾之痰出于肾。消脾之痰，当辨标本之异。

肾气丸治痰，择其本也。水不上泛为痰，何必再消；火不上沸为痰，何必再清。用肾气丸则痰绝。用半夏治标，恐动祛痰之弊。半夏燥气药，再耗肾气，气耗则火动水燥，不生精而生痰，势所必然，不特无益，反害之。故治本不必更治标。

或疑半夏性燥，故治湿痰，不识用何药制其燥，并可治热痰乎？燥湿之性各殊，虽制之得宜，止可去其大过，不能移其性。然未制与已制，自然少异。铎有制法，今传于此。用半夏一斤、生姜片四两，先煮数沸，取起晒干。用桑叶一百片，水十碗煎汁二碗，将半夏泡透，再晒干。复用盐一两、滚水一碗，再泡透切片，燥性去其六，湿性得其四。寒热之痰及水火泛沸之痰，可暂用为权宜。

或疑制半夏治燥热痰妙，恐不宜寒湿痰，奈何？此无须虑。半夏性燥，治寒湿痰正宜，制过燥无伤气之忧与损肺之弊，可用无惧。

或疑半夏治湿痰不可治燥痰，治寒痰不可治热痰，闻命矣。痰中更有吐黑痰者，其故何也？吾观其人甚健，谓是火而口不渴，谓是虚而肾不亏，可半夏治之乎？此乃邪结肾中，非痰塞肺窍。此症本起于久旷之夫，思女色不可得，又不敢泄精，邪入肾中，精化痰，若吐如墨黑。宜用降火药佐白芥子消痰，更用荆芥类散血中火。否则必有失血、温疟之苦。数剂后身畏寒，用加味逍遥散，大用半夏清表里邪，寒热除，黑痰渐愈。此症尝亲试，往往有效，故敢论之。