```markdown
# 大黄

大黄，味苦，性大寒，属阴中之阴，性质下行，无毒。入胃与大肠经。然而若辅以佐使药，则可通达各经。其药性迅捷，善于流通而不太固守，能荡涤积滞、调和中气、化食消积、通利水谷、推陈致新、导瘀血、化痰涎、破癥结、散坚聚、止疼痛、败痈疽热毒、消肿胀，功效神妙。若欲其上升，需酒制；欲其下行，需配芒硝；若欲速效，生用最佳；若欲平调，熟煎更佳；若欲缓其作用，可用甘草缓和。此药有勇往直前之迅利，有推坚荡积之神功，实为安定乱局之良药，祛邪救急之良剂。但使用时必须辨证清晰，用药方能奏效，否则可能致人于死地。大黄乃君主之药，故称将军。然而将军若无参赞之贤者辅佐，仅凭勇猛而无仁慈，故承气汤中必加人参、当归以助其力，其他使用大黄者，亦多辅以补气、补血之品。然补气之药不可过量，补血之药则宜大用。因肠胃燥结后瘀滞难行，仅靠大黄驱除，反使肠道干涸，无水以通舟楫。大黄虽勇，岂能荡陆地之舟？故凡有闭结，必须多用补剂，使生血以出陈，败瘀以致新。至于补气之药，看似可止，然血必得气而易生，况大黄祛除邪气，不免损伤肠胃之气。故先用参、芪补气，既防伤气，又助大黄之力，便于推送邪气，邪去而正气不伤，无需待下后挽回。然气药可少用者，恐过助其气，固肠则大黄有掣肘之虞。然虚弱气怯之人，大黄必用之时，万不可减参、芪，恐致气脱之虑。总之，补气者防其气脱，补血者防其亡阴。临症察之，不宜先悬度。

或疑邪盛者宜泻，用大黄五、六钱不泻者，又当如何？噫！用大黄不可拘泥。邪轻者少用亦须防变，邪重者多用亦宜预为图后。总以制之得宜，何忧重用？然少则徐加，多则难以收拾。故邪重者不妨由少以增多，断不可嫌少而骤多。

或问大黄用于承气汤中，少若差错，下喉立亡，何利而用之？承气汤乃夺命之药，不善用之，夺命变为丧命，非大黄之过。且子亦知大黄之功乎？当少腹硬痛、求生不得、求死不能之时，一用大，苦楚之境忽转为快乐之场，不特腹中安然，而身躯手足疼痛解热冤，其功之大为何如！倘用芒硝、厚朴、枳实而不大黄，虽亦能逐邪荡硬，然必不能如是之功速而效神也。可疑其无利而不用乎？

或疑大黄功多而过亦多，予终不敢信为夺命之药而轻用之。大黄治至急之症，缓症可迟用，急症断不宜迟。逍遥观望，因循谨慎，而杀人者正多。凡邪入下焦，上焦喘满、中焦痞闷者，断宜速下。倘手按之痛甚而不可按者，急下无疑，庶几可以夺命。否则，气逆而死矣。胡可虑其亡阴之过，而不收其救阳之功哉？

或曰用大黄误下，往往致不可救，可不顾其亡阴，单收其救阳之功乎？曰：亡阴之祸，乃误下之过，非宜下之过也。宜下而不下，与不宜下而下，过正相同。倘虑误下，难于垂援，先预防而用补剂，或投而为佐使，自无误下之愆。即误下，亦无难急之祸，亦何至有亡阴之失哉？

或疑大黄亦斩关夺门之将，何以又不宜用人参？大黄亦何尝不宜人参哉？第古人用人参于大黄中者绝少。盖用大黄之症，多是下行而不上行。上行之症，邪多裹迁之不定；下行之症，邪有趋散之无忧。用大黄以逐邪，所以止加当归以助其势，而不用人参以防其机也。

或疑大黄逐瘀，而气弱之人，往往随下而辄亡，独不可用人参以扶其气乎？曰：吾前言大黄未尝不宜人参者，正言气弱之人也。邪在于大肠之中，结燥屎而作痛，非大黄之猛利，何以迅逐其邪，而兼去其燥屎乎？倘其人为虚弱之人，似宜和解为得。然而邪已下趋大肠，和其中焦，而下焦更为急迫，其痛必甚，势必下之为快。然而下之，而气亦随下而俱脱也。苟不用人参，以急补其气，则气脱又何救乎？然而与其下之气脱，而后救之以人参，何不先用人参于大黄之中，未下而先防其脱乎？况人参、大黄同用，则人参助大黄以奏功，大黄亦得人参而缓力，但去其燥屎之邪，而不崩其虚弱之气，是两用之而得宜也。

或又问人参用于大黄之中，万一补住其邪，而燥屎不得下，不因用人参而误乎？夫大黄走而不守，人参安得而留之乎？况邪又不在上、中二焦，而在下焦之大肠。邪在大肠，原宜直下，用大黄者，不过顺以推之，而非逆以提之也。顺推而用人参，又安得变顺而转为逆乎？故人参用之于大黄之中，万无补住其邪之祸者也。

或疑虚人不可用攻，古人有先服人参，后服大黄者，可乎？不可乎？此亦权宜之法，而不可为训也。愚意不若人参、大黄同用为佳。先服大黄，恐气脱而不及救；先服人参，恐邪壅而不能攻。惟同用于一时，自然相制相宜，大黄无过攻之虞，而人参无过补之失也。

或问大黄性猛，过于迅速，似乎熟用尚非所宜，何以古人不尚熟而尚生乎？盖生用之性急，熟用之性缓，故古人多用生者以求速效。若欲缓其作用，亦可熟用，然其神效仍不可替代。
```