```markdown
# 山茱萸

山茱萸，味酸涩，性平、微温，无毒。入肾经和肝经。温补肝经之血，滋养肾脏之精，增强阳道以延长阴茎，温暖腰膝以助阳气，调和经期，缩小尿量，通利水道，驱除三虫，强健身体以延年益寿，轻身明目。其核不可使用，若使用则易滑精难收，实为益阴之圣药、补髓之神方。张仲景将之采入八味丸中，取其固精生水之效。《本经》称其可通利九窍，世人疑之，因味过于涩则窍闭而难开，恐难以通利。我认为不然。人五脏安和，则九窍自利，五脏之中，一脏不安则四脏皆受影响。所谓一脏，即肾脏。肾为四脏之本，肾安则四脏俱安。安四脏而利九窍，又何疑乎。山茱萸佐八味以补肾，正为安肾以安五脏之药。五脏既安，何谓九窍不能利乎。山茱萸不止利九窍，三焦七腑无不藉其庇荫，受其滋益。此八味汤中之所必用，而岐伯新立补肾诸方，无不用之以救垂绝之症。

或问山茱萸入六味丸中，不过佐熟地以生精耳，先生谓其能利九窍，毋乃夸乎？非夸也。熟地得山茱萸则功效大增；山茱萸得熟地则益处更广。两者相需相成。有此二品则生精而人存；无此二品则不能生精而人亡。山茱萸关乎生死，岂仅利九窍而已。

或问补阴之药甚多，何必用山茱萸佐熟地？曰：补阴之药未有不偏胜者，独山茱萸大补肝肾，性专不杂，既无寒热之偏，又无阴阳之背，实为诸补阴之冠。此张仲景所以采入六味丸中，以为救命之药也。

或问山茱萸为救命之药，所救者何病？吁！天下死于病者，半为好色之徒。好色者泄精必多，精泄则髓空，精泄则神散。非用九味地黄汤以大填补其精，则髓空者何以再满而能步履，神散者何以再返而能掺哉。虽六味丸中功效不止山茱萸一味，然舍山茱萸佐熟地，又何生精之速、添髓益神乎。所谓救命之药，真非虚语。

或问六味丸妙义已将各药阐发无遗，不知山茱萸亦可再为宣扬乎？曰：山茱萸乃六味丸中之臣药，其功必大中诸药，是以张仲景公用之耳。山茱萸补肾中之水，又有涩精之妙，精涩则气不走而水愈生，更使利者不至于全利，泻者不至于全泻。虽六味丸中如茯苓、泽泻，亦非利泻之药，然补中有利泻之功，未必利泻无补益之失。得山茱萸之涩精，则所泻所利，去肾中之邪，而不损肾中之正，故能佐熟地、山药，以济其填精增髓之神功。

或又问子既阐山茱萸用于八味丸中者，非仅补水以制火，实补水以养火也。肾中之火，非水不能生，亦非水不能养。火生于水之中，则火不绝；火养于水之内，则火不飞。山茱萸补而且涩，补精则精盛而水增，涩精则精闭而水静，自然火生而无寒弱之虞，火养而无炎腾之祸，助熟地、山药而成既济之功，辅附子、肉桂而无亢阳之失矣。

或问山茱萸用于六味、八味，妙义如此，未知舍二方之外，亦可独用以出奇乎？曰：人有五更泄泻，用山茱萸二两为末，米饭为丸，临睡时一次服尽，用饭压之，戒饮酒、行房三日，而泄泻自愈。盖五更泄泻乃肾气之虚，则水不行于膀胱，而尽入于大肠。五更亥子之时，正肾水主事，肾气行于此时则肾不能司其权而泻作。山茱萸补肾水，性又兼涩，一物二用而成功，非单用以出奇乎。推之而精滑可止，小便可缩，三虫可杀。单用奏效，又乌能尽宣其义哉。

或疑山茱萸过于涩精，多服有精不出而内败之虞。嗟乎！此犹临饭而防其不能咽也。山茱萸涩精，又不闭精，为补精之独绝，张仲景所以用之地黄丸中。若精不出而内败者，乃人入房精欲泄而强闭，或有老人与大虚之人，见色而畏怯不敢战，而心又怦怦动也。相火内炎，而游精暗出于肾宫，亦能精不出而内败。服山茱萸，正足以治之。有精闭而内败之虞，彼不出而内败者，乃不服山茱萸，致大小便牵痛，欲便不能，不便不可，愈痛则愈便，愈便则愈痛。服山茱，而痛与便立愈矣。可见，山茱萸乃治精不出而内败之神药，如之何其反疑之乎。

或疑山茱萸性温，阴虚火动者不宜多服。夫阴虚火动，非山茱萸又何以益阴生水，止其龙雷之虚火哉。凡火动起于水虚，补其水则火自降，温其水则火自安。倘不用山茱萸之益精温肾，而改用黄柏、知母泻水寒肾，吾恐水愈干而火愈燥，肾愈寒而火愈多，势必至下败其脾，而上绝其肺。脾肺两坏，人有生气乎？故山茱萸正治阴虚火动之神药，不可疑其性温而反助火也。

或又疑山茱萸性温动火，不宜于火动梦遗之症。夫梦遗之症，愈寒而愈遗，何忌于山茱萸乎。山茱萸性涩精，安有涩精而反致遗精乎。盖梦遗而至玉关不闭，正因于肾火之衰也。肾火衰，则火不能通于膀胱，而膀胱之水道闭矣。水道闭而水窍塞，水窍塞而精窍反不能塞也，于是日遗精而不止。然则生精之速，添髓益神，又乌能尽宣其义哉。

或疑山茱萸性温动火，不宜于火动梦遗之症。夫梦遗之症，愈寒而愈遗，何忌于山茱萸乎。山茱萸性涩精，安有涩精而反致遗精乎。盖梦遗而至玉关不闭，正因于肾火之衰也。肾火衰，则火不能通于膀胱，而膀胱之水道闭矣。水道闭而水窍塞，水窍塞而精窍反不能塞也，于是日遗精而不止。然则生精之速，添髓益神，又乌能尽宣其义哉。
```