```markdown
巨胜子  
    巨胜子，不是胡麻。味甘，性温平，无毒。丹溪（朱丹溪）十分称赞它，确实有补益的功效。入心、肾二经。能补虚损，耐饥渴寒暑，填实骨髓，益气壮力，使肌肤丰盈，明目轻身，延年益寿，增强元阳，振奋阳气，尤其能生津液，入口即生，与人参功效相同。其补益之功，不可思议。只是其体质尤其轻，内实者并不多，但也不必全以内实者为用，也不必全去其壳，只要投入水中，半沉半浮的即可使用，将浮者弃去，取出沉与半沉者，用地黄汁浸泡一日，晒干后磨成粉末使用最好。此药适合制成丸剂，不宜煎汤，煎煮则药味难以析出。  
    有人问：巨胜子胡僧（僧人）用它与桑叶合用制成丸剂，果真有益吗？这是个奇方。我的父亲曾服用，年过六十须发仍黑，后不服此药便白发，可见此方之奇。因为巨胜子与桑叶配合更为神奇。  
    有人问：巨胜，子载于《参同契》书中，说是长生之药。但不知用什么方法服用可得长生？嗟乎！长生，就是不死的意思。世人哪里有服食草木之味便能长生的？若想求长生，舍弃金丹之法，没有其他药物可比。虽然金丹难以得到，但巨胜子却容易获得，胡僧的方子虽好，尚未尽妙。铎有一方，名为延景丸，用巨胜子二斤、熟地一斤、山药一斤、干桑叶二斤，三月内采收，晒干研末为佳，老叶不可用；茯苓三两、薏苡仁三两、芡实三两、淫羊藿半斤、巴戟天一斤、山茱萸半斤、北五味三两、菟丝子一斤，各研末，蜜为丸。每日用白滚水送服五钱，可常年服用。如脾气虚弱，加白术一斤；气虚，加人参六两、黄耆一斤；阳痿不举，加肉桂三两。此方不寒不热，实为延年益寿的妙法，即使百岁之后仍可服用。这是南岳道士所传，说铎最宜服用，可活到百岁之外。铎将此方公之于天下，愿与世人共珍之。
```