```markdown
# 巴戟天

巴戟天，味甘、性温，无毒。入心、肾二经。能补益虚损劳伤，增强阳气，缓解小腹牵痛，强健骨骼筋脉，安定心气，增加精气、振奋意志，可治疗梦遗。此为臣药，男女皆可受益，不仅对男性有益。世人认为它能使痿弱的阳气重新恢复，故称其能止梦遗。却不知阳事痿弱，多因命门火衰所致，妇人命门与男子相同，难道不可同补吗？[批注] 巴戟天男女受益，论是。

命门火衰则脾胃虚寒，难以大量进食。若用附子、肉桂温补命门，恐过于燥热，不如用巴戟天甘温之性，补火而不伤水，岂不更妙？

有人问：巴戟天近来很少被使用，只用于丸散中，难道也适用于汤剂吗？答：巴戟天正是汤剂中的妙药，只是近人不识其用。巴戟天性温不热，能健脾开胃，既益元阳，又填阴水，实为接续元气的良药，既有近效，又有远功。虽然巴戟天入心、肾二经，不入脾、胃，但入心则必生脾胃之气，故脾胃亦受其益。汤剂中使用，疗效迅速，必先开胃气，多能增加饮食，待饮食增多，脾乃善消。又因肾气之补，蒸腾脾胃之气，谁说巴戟天不宜入汤剂呢？

巴戟天温补命门，又大补肾水，实为滋养生命的妙药。单用一味制成丸剂，更能补精种子，世人多不知也。

有人疑：巴戟天入汤剂最妙，为何前人未见使用？答：前人多用，你尚未知晓。巴戟天能补益水火之不足，增益心肾之有余，实为补药之翘楚。用于补气之中，可健脾开胃；用于补血之中，可润肝养肺阴。古人不仅常用，且重用之。自黄柏、知母之论兴起，遂将巴戟天置于无用之地。唉！人生于火，不生于寒，如巴戟天之药，又怎能不亟为表彰呢？
```