```markdown
序二  
山阴的陈子远公，壮游天下，得见老湖丛的著作，以及轩岐的典籍。他的见闻所及，既广且博，所以他的著作奇绝。虽然没有见识不能著书，没有胆识也不能著书。阅览山川草木禽兽鱼龙昆虫之中，若见识不足以辨其义，胆识不足以扬其论，想要著作奇绝，岂能实现？陈子的见识贯通古今，推翻前人旧说，阐明其精微之处，绝非诡异，皆是理所当然之物。胆识横绝，浩浩荡荡，无一语不穷其秘奥，笔端绝无艰涩晦涩之气。这是见识足以壮胆，而胆识又足以成就见识。想要著作不奇，难矣。我与天师岐伯、纯阳吕公，嘉许陈子有著作，使之再读碧落文，其奇应不止于此。丁卯年秋天，访陈子于燕市，陈子在座上拜见我们三人，天师将碧落文尽传于他，我则传《六气》诸书。陈子苦于不能尽识，我教导他三个月。陈子喜曰：我今后不敢以著述让后人也。著《内经》《灵枢》《六气》告竣。又著《本草》，奇矣！而陈子未知奇也。百伤不遇，叹息异才之湮没不彰。嗟乎！有才不用，亦其常也。抱可以著作之才，不用之于著作，致足惜也。今陈子不遇，仍著书以老，是有才而不违其才矣，又胡足惜乎？况陈子得碧文助其胆识，则书之奇，实足传远，然则陈，子之不遇老而著书，正天之厚陈子也。陈子又何必自伤哉。  
康熙己巳莫春望后汉长沙守张机题于芜江
```