```markdown
当归
    当归，味甘辛，气温，可升可降，属阳中之阴，无毒。虽有上下之分，但补血的功效则相同。东垣所说的尾破血者，是错误的。当归入心、脾、肝三脏。其性甚动，加入补气药中则补气，加入补血药中则补血，加入升提药中则提气，加入降逐药中则逐血。而且，使用时若用寒则寒，用热则热，功效不固定。
    虽然功效不固定，但不可否认其为君药。例如痢疾，若不用当归，则肠中积秽无法清除；跌伤，若不用当归，则骨中瘀血难以消散；大便燥结，若不用当归，则硬粪无法排出；产后亏损，若不用当归，则血晕无法消除。肝中血燥，当归少用难以解纷；心中血枯，当归少用难以润泽；脾中血干，当归少用难以滋养。因此，当归必须多用，方能见效。若因畏惧其滑而不敢多用，则功效薄弱且迟缓。有人认为当归只能作为臣药，不可为君药，如补血汤中让黄芪为君，反而能出奇制胜；败毒散中让金银花为君，反而能化解邪气。然而当归实为君药，也可作为臣药或佐使药。使用于某处则某处见效，使用于某处则某处见效，充实五脏六腑，皆可相互辅助，关键在于人的使用。使用得当，攻补皆可奏效；使用不当，气血均无成效。使用得当，上下皆可治疗；使用不当，阴阳皆无成效。又何论于可君而不可臣，可臣而不可佐使哉。
    有人问，当归补血，而补气汤中为何必用，难道当归不是血分之药吗？答：当归原非独补血，实亦气分之药，因其味辛而气少散，恐其耗气，故言补血而不言补气。其实补气者十之四，补血者十之六，试想产后非气血之大亏乎。佛手散用当归为君，川芎为佐，人以为二味乃补血之圣药，治产后血少者似乎相宜，治产后气虚者似乎不足。然而一用佛手散而气血两旺，非当归补血而又补气，乌能至此，是当归亦为气分之药，不可信哉。
    有人问，当归性动而滑，用于燥结之病宜也，用于下利之症，恐非所宜，何以痢症必用之耶？夫痢疾与水泻不同。水泻者，脾泻也。痢疾者，肾泻也。脾泻最忌滑，肾泻最忌涩。而肾泻之所以忌涩者何故？盖肾水得邪火之侵，肾欲利而火阻之，肾欲留而火迫之，故有后重之苦。夫肾水无多，宜补而不宜泻也。若下多亡阴，肾水竭而愈加艰涩矣。故必用当归以下润其大肠。大肠润而肾水不必来滋大肠，则肾气可安。肾气安而大肠又有所养，火自不敢阻迫于肾矣，自然火散而痢亦安，此当归所以宜于下痢而必用之也。（〔批〕水泻忌滑，痢疾喜滑，当归润滑，正其所宜。）
    有人问，当归既是君主之药，各药宜佐当归以用之矣，何以时为偏裨之将反易成功，得毋非君主之药乎？士铎曰：当归性动，性动则无不可共试以奏功也。所以入之攻则攻，入之补则补。然而当归虽为偏裨之将，其气象自有不可为臣之意，倘驾御不得其方，未必不变胜而为负，反治而为乱也。
    有人问，当归不宜少用，亦可少用以成功乎？曰：用药止问当与不当，不必问多与不多也。大约当归宜多用者，在重病以救危，宜少用者，在轻病以杜变。不敢多用，固非疗病之奇，不肯少用，亦非养病之善也。
    有人问，当归滑药也，有时用之而不滑者何故？凡药所以救病也。肠胃素滑者，忌用当归，此论其常也。倘变生意外，内火沸腾，外火凌逼，不用润滑之当归，又何以滋其枯槁哉。当是时，吾犹恐当归之润滑，尚不足以救其焦涸也，乌可谓平日畏滑而不敢用哉。
    有人问，当归专补血而又能补气，则是气血双补之药矣。曰：当归是生气生血之圣药，非但补也。血非气不生，气非血不长。当归生气而又生血者，正其气血之两生，所以生血之中而又生气，生气之中而又生血也。苟单生气，则胎产之门，何以用芎、归之散，生血于气之中；苟单生血，则止血之症，何以用归、芪之汤，生气于血之内。惟其生气而即生血，血得气而自旺，惟其生血而即生气，气得血而更盛也。
    有人问，当归气味辛温，虽能活血补血，然终是行走之性，每致滑肠。缪仲醇谓与胃不相宜，一切脾胃恶食与食不消，并禁用之，即在产后、胎前亦不得入，是亦有见之言也。嗟嗟！此似是而非，不可不亟辨也。当归辛温，辛能开胃，温能暖胃，何所见而谓胃不相宜耶。殊不知引毒外散，不若引毒内消之为速。用当归于败毒化毒药中，正取其性动，则引药内消，直趋大便而出，奏功实神。故已溃者断宜大用，使之活血以生肌，即未溃者尤宜急用，使之去毒而逐秽也。
```