# 枳实（枳壳）

枳实，味苦、酸，性寒，属阴中微阳，无毒。枳实与枳壳本为同种，唯采收时节不同：枳实夏收，枳壳秋采。

枳壳药性平和，适用于上焦，主治胸膈气滞；枳实药性峻烈，适用于下焦，主治心腹血瘀。胸中痞满属肺气郁结，宜用枳壳配伍桔梗，升提肺气而消散；心下痞满属脾血瘀积，宜用枳实配伍白术，荡涤瘀滞而化解。二者皆具疏通瘀结之功，如倒壁推墙之效。凡有积滞壅塞、痰结瘕痞之症，必用此二物，须分清病位在上或在下。上焦用枳壳缓治，下焦用枳实急治，不可有误。然不可单用，必配补气补血之药，方可破气而不伤正，攻邪而不损元气，逐血而不伤血，最为稳妥。

或问：枳壳与枳实同为一物，枳壳秋收，其味更重，为何反浮而不沉？不知枳壳愈熟愈浮，因得金气之助，故能散肺金之结气，非因性缓而留中也。

或问：枳实夏收，性轻，理应比枳壳更薄，为何反峻烈于枳壳？因枳实性小而猛，大而弱，夏收得夏令之威。脾属土脏，宜夏气，故能下行，推荡脾中积滞，非因性急而速行也。

或问：枳实过于迅利，病宜消导者，为何不用枳壳？枳壳与枳实一治上焦一治下焦，功效有别。枳壳之力不及枳实，枳实攻坚，佐大黄可破积，实为破敌先锋；枳壳仅能调和，仅可攻城内之积聚。

或问：枳实无坚不破，佐大黄可祛除荡积，为何治急症却需戒用？症情明了，用药当明，何必因噎废食。惟病有虚实之别，人有强弱之异，若辨证不清，妄用枳实，岂非杀人乎？吾有辨证之法：腹痛按之不减，可用无疑；若按之不痛，确有坚积者，当察舌色，见红黑者，即用无疑。如此则何至误诊？

或问：枳壳治胎气不安，古人用于瘦胎药中以防难产，为何未言及？妇人怀孕全赖气血养胎，气血足则易产，气血亏则难产。用枳壳安胎，反致胎动不安，生产亦艰涩。故枳壳非安胎之药，反为损胎之剂，非易产之方，实为难产之因。况古人瘦胎饮专为湖阳公主设，因其生长皇家，奉养过甚，气实需损其有余，方易养胎。岂可执一而概治膏粱之妇？膏粱之妇不可用枳壳安胎，况荆布之家原非富庶，岂可损其不足哉？故余略而不谈。

或问：枳壳治心下痞满与心中痞痛，何故？胃之上口名贲门，与心相连。胃气壅滞，则心下急胀，故痞满。邪塞中焦，欲升不能，欲降不可，必致气逆上冲。肝经本郁，又不能条达，故胁胀心痛。得枳壳破散消导，痞满痞痛尽除。