```markdown
枸杞子（地骨皮）
    枸杞子，味甘苦，性微温，无毒。甘肃所产最佳。入肾、肝二经。能明目益神，耐寒暑，延年益寿，添精固髓，强健骨骼筋脉。滋阴不致阴虚，壮阳常使阳举。更能止消渴，尤善补劳损。
    地骨皮，即枸杞之根。性寒凉，入少阴肾经及手少阳三焦。可解传尸劳热、肌表风湿、风痹疼痛，祛五内邪热，利大小便，强阴壮骨，凉血凉骨。二药同出一株，而性味寒温有别，疗效各异。因枸杞秉阴阳之气而生。亲地者得阴气，亲天者得阳气。得阳气者益阳，得阴气者益阴，此理何疑？惟阳中兼益阴，阴中不益阳者，因天能兼地，地不能包天。故枸杞子益阳兼益阴，地骨皮益阴而不能益阳也。然二者皆非主药，可作辅佐之将。枸杞佐阳药以助阳，地骨皮佐阴药以平阴也。
    或疑阳衰者尤宜用枸杞，因其能助阳。然独用一味煎服，绝不见阳兴，何故？恐枸杞实为地骨皮所生，益阴而非益阳也。曰：兴阳亦有别也。阳衰而不至大虚者，服枸杞则阳生。古人云：离家千里，莫服枸杞。正因其久离女色则阳不衰，若再服枸杞，必致阳举而不痿，故戒之也。否则，何不戒在家之人，而必戒远行之客，其意可知矣。然则吾子服枸杞而阳不兴者，乃阳衰之极也。枸杞力微，安得有效乎。
    或问地骨皮治骨蒸热，用之不见效者，何也？夫骨蒸热在骨髓之中，其热甚深，深则凉亦宜深，岂轻剂可取效？必多用为佳。世人知地骨皮可退热，而不知多用，故见功实少。曰：黄柏、知母亦可凉骨中之热，辟黄柏、知母而劝多用地骨皮，何也？不知地骨皮非黄柏、知母可比，地骨皮虽入肾而不凉肾，止入肾而凉骨耳。凉肾必至泻肾伤胃；凉骨反能益骨生髓。黄柏、知母泻肾伤胃，故断不可多用取败。地骨皮益肾生髓，不可少用图功。欲退阴虚火动、骨蒸劳热之症，用补阴之药，加地骨皮或五钱或一两，始能凉骨中之髓而去肾中之热也。
    或问地骨皮用至五钱足矣，加至一两，毋乃太多乎？恐未必有益于阴虚内热之人耳？不知地骨皮非大寒之药，其味又轻清，如用之少，则不能入骨髓而凉其骨。大寒恐伤胃，微寒正足以养胃也。吾言用一两，犹少之辞，盖既有益于胃，自有益于阴矣。
```