```markdown
# 桂枝

桂枝，味甘、辛，性大热，浮行，属阳中之阳，略带小毒。乃肉桂的梢部，其枝条如柳，故又名柳桂。能治疗上焦头目之疾，兼行于臂，调和荣血，和解肌表，止烦出汗，疏邪散风。入足太阳经之腑，是治疗伤寒的要药，但其中有宜用不宜用之分，辨析不明，必致伤人。桂枝属太阳经之药，邪气入太阳经则头痛发热。凡遇头痛身热之症，当速用桂枝以发汗，汗出则肌表调和。人身有荣卫之分，风邪入身，必先中于卫，由卫入营，由营卫入腑，由腑入脏，原有次第，不可紊乱。太阳病，头痛身热，邪气入于卫，未入营，桂枝虽属太阳经之药，但能祛除卫中邪气，不能祛除营中邪气。凡身热而无头痛之症，即非太阳之症，不可妄用桂枝。若初起身热头痛，久则头不痛而身尚热，此已离太阳，不可妄用桂枝。桂枝为发汗之药，有汗宜止，无汗宜发，此为必然之理。然而有汗之时仍可发汗，无汗之时不可发汗，不可不辨。伤寒汗出过多，乃用他药发汗，致汗出过多，而太阳头痛未解，故仍须用桂枝和解，非恶桂枝能闭汗也。伤寒无汗，正宜发汗，若发汗竟至无汗，则外邪尽解，不止太阳之邪亦解，故不可轻用桂枝再疏腠理，非防桂枝能出汗也。知其宜汗、不宜汗之故，辨其可汗、不可汗之异，用桂枝祛邪，自无舛错，又何至动辄杀人耶。

或谓桂枝发汗，亦能亡阳，何故仲景张公全然不顾。凡有表症未散者，须用桂枝汤，吾甚惧之，而不敢多用也。嗟乎！桂枝解表之药，非亡阳之药也。用桂枝汤而亡阳者，乃不宜解表，而妄用桂枝以表散，遂至变症蜂起，于桂枝何咎哉。

或谓桂枝汤，治寒伤卫之圣药，凡身热而有头痛项强之症，用桂枝汤仍然不除，反加沉重者，又何说也？此必多用桂枝以致此也。太阳经属阳经，桂枝为热药。寒气初入太阳，寒犹未甚，少用桂枝以祛邪，则太阳之火自安，寒邪畏热而易解；若多用桂枝，则味过于热，转动太阳之火，热以生热，反助胃火之炎，寒邪乘机亦入于胃，寒亦变为热，而不一解，而太阳之本症仍在也。故用桂枝者，断不可多用以生变，惟宜少用以祛邪也。

或疑桂枝汤之治伤寒，以热散寒也。以热散寒，祛寒出外，非祛汗出外也，何以有亡阳之虑？想非伤寒，而误用桂枝也。用桂枝汤，必须冬日之患伤寒，而又兼头痛项强者，才是寒伤卫之症。伤寒若不是冬天发热，即发热而不头痛项强，皆非伤寒入卫之症，安得变为亡阳之祸，非桂枝之过也。

或疑桂枝汤，宜用而不用，以致传入于各经，而头痛项强如故，不识桂枝汤仍可用否？寒伤卫而不速用桂枝以散表，致邪入于里，自应急攻其里矣。但头痛项强如故，此邪犹留于卫也，虽其病症似乎变迁之不定，然正喜其邪留于太阳之经，在卫而不尽入于里，仍用桂枝汤，而少轻其分两，多加其邪犯何经之药，则随手奏功也。不可因日数之多，拘拘而专攻其入里之一经耳。

或疑桂枝性热，麻黄性寒，性同冰炭，何以解太阳之邪，而仲景张公且有合用之出奇乎？曰：识得阴阳之颠倒，寒热之异同，始可用药立方，以名神医也。夫人身荣、卫之不同也，邪入卫则寒，邪入荣则热，正不可谓荣、卫俱属太阳，混看而不分别也。桂枝祛卫中之寒，麻黄祛营中之热。桂枝、麻黄合用，祛荣、卫寒热之半，又何疑乎。惟邪将入于营，未离于卫，或寒多而热少，或寒少而热多之间，倘分解之未精，治疗之不当，恐不能速于解邪，转生他变耳。然在仲景夫子，桂枝、麻黄合用，立方固未尝不奇而且神也。

或疑桂枝散寒邪，散卫中之邪也，一用桂枝，宜卫中之寒邪尽散矣，何以又使其入于营中也。似乎桂枝不能尽散卫中之邪也，不知可别有他药，佐桂枝之不足乎？曰：桂枝散卫中之寒，吾虑其有余，而君虑其不足乎。用桂枝汤，而邪入于营者，非桂枝之不足以散卫中之邪，乃迟用桂枝，而邪已先入于荣中，桂枝将奈何哉。此伤寒之病，所以贵疗之早也。

或疑桂枝汤，伤寒症祛邪之先锋也，用之当，则邪易退，用之不当，则邪难解。首先用桂枝汤，何以使之无不当耶。夫治伤寒而不知症，用药未有不误者也。故古人有看症不看脉之论，然而脉亦未可不讲也。仲景夫子论症，未尝不论脉，而无如世人之昧昧也。读仲景夫子伤寒之书，亦何至首先用桂枝汤而有误者乎。南昌喻嘉言尚论仲景夫子伤寒之书，卓识明眼，超越前人，近今未有其亚，但其中少有异同，铎不揣再为辨论，庶可免舛错之讥，则自今以后，读伤寒之书，亦何至于昏昧哉。
```