# 沙参

沙参味苦而甘，性微寒，无毒。归肺、肝二经。可治诸毒，排脓消肿，宁心安神，益肺补肝，止疝气绞痛，散风止痒，除邪热，解惊烦。可作君药，然其功效缓慢，必须多用方显其效。易老用沙参代人参，是错误的。有人认为沙参能安五脏，与人参功效相同，又说人参补五脏之阳，沙参补五脏之阴，皆不知沙参之真实功效，仅凭主观臆断。沙参仅入肺、肝二经，其他经络无法兼顾。既然不能入其他经络，为何《本草》言其能安五脏？不知人体肺、肝有病，即为五脏不安。沙参能滋肺气，使上焦安宁，中、下焦岂有乱动之理？沙参又能通肝气，肝气通畅，中、下焦之气亦通。下气既通，何来逆气之变？上焦安宁，无浮动之病。安五脏之意如此，古今误解其意，认为沙参能安五脏，用以代人参，实属错误。然沙参非补阴之药乎？沙参不补阴，何以能入肝、肺之经？沙参益肝、肺二脏之阴，非补心、脾、肾三脏之阴。阴阳功用不同，人参补阳，可顷刻回阳；沙参补阴，难于须臾回阳。故人参少用即有效，沙参非多用必难见效。是故沙参不可代人参，已明。

或问沙参益阴，何以能治疝气？前人但言其功，未明其理。沙参治疝，缪仲醇之言也。其所以能治之故，仲醇未明言，余当详述。凡疝病，因湿者占六，因房劳中风者占三，因胎气者占一，皆属阴虚邪中。沙参补阴，阴足则邪难留。况沙参善消硬，疝症久不愈者，正因腹中有硬。沙参消硬，疝无巢穴，不攻自散。沙参治疝之意如此，余更有言：治疝需多用沙参益阴，少加野杜若根为佐，奏效更神。沙参补阴为君，杜若根攻邪为佐，攻补并用，何患各疝病不尽根除？

或疑沙参益阴，为补阴圣药，何以仲景张公不入地黄丸？地黄丸中诸药皆入阴中，沙参仅补肝、肺之阴，故仲景不取。虽肺为肾之母，肝为肾之子，子母可同治。然欲独补肾，又顾母补肺，又顾子补肝、胆，于子母间补肾功力反分而难全，故弃不用。若肺气大虚，不妨加沙参，同麦冬、五味入丸，为肺肾双治；若肝气大伤，不妨加沙参，同芍药、当归入丸，为肝肾双疗。

或问沙参补五脏之阴，先生谓只补肺、肝二脏，与前人之论大殊，何也？曰：沙参固能补五脏之阴，何以治肺、肝有效，治心、脾、肾则无效？安与补，各有其义。安者，宁静之辞；补者，滋润之谓。用沙参使五脏宁静者，连心、脾、肾而言；用沙参而滋润者，主肺、肝而言。用药先不知五脏所益，何以治病哉？

或疑沙参补阴，不必论其补脏也。嗟乎！用药不知脏腑，又何以用药？知脏腑而用药，尚有不能取胜之时，况不知是补何脏之药，而昧昧从事，毋怪其用药之无功也。