```markdown
淡竹叶（竹茹、竹沥）
    淡竹叶，味甘、淡，性平寒，阴中微阳，无毒。入心、脾、肺、胃经。能治上气咳喘，疏散阳明经的邪热，也可退虚热烦燥不眠，专清心经，尤其能祛风痉。
    竹茹，主治胃热呃逆，治疗噎膈呕哕，尤其能止心烦。
    竹沥，可治阴虚发热，调理中风噤口。小儿天吊惊痫，入口即安。妇人胎产闷晕，下喉即苏。止惊怪痰。痰在手足四肢，非此不能到达；痰在皮里膜外，非此不能祛除。世俗认为竹沥是大寒之品。不知竹沥是火烧出的汁液，佐以姜汁，水火相宜，又何寒之有？以上三味，总属清痰泻火之药，因其气味寒，不伤元气，可多用，以佐参、苓、芪、术健脾开胃。
    有人疑竹叶、竹茹、竹沥，是同一物，何必强分功效？不知有不可不分者在也。竹叶轻于竹茹，虽清心而兼清肺；竹茹轻于竹沥，虽清心而兼清胃；若竹沥则重于竹叶、竹茹，虽清心而兼补阴也。
    有人问古人以竹沥治中风，似乎中风皆因痰，痰生于风乎？答：中风未有不成于痰者也，非痰成于风也。若果成于风，似外邪之中矣，古人何以复用此甘寒滑利之竹沥，以化消其痰哉。
    有人问淡竹叶世疑是草本，是耶非耶？答：即竹叶耳，但不可用苗竹、紫竹之叶。盖二叶之味多苦，不堪入药，其余诸竹之叶，味皆淡者也，故以淡名之，非草本之叶也。若草本之叶，非是竹叶，乃俗名畅脚者也，其性虽寒，能止咳嗽，然而终不能入心以消痰也。
```