# 南烛枝叶

南烛，即乌米饭树也。味苦，性平，无毒，入肾经。可治一切风痰，悦容养颜，延年益寿，强筋健骨，久服则身轻体健不饥；多服可使白发转黑。此物为草木之王，专益精气而乌发，尤宜老人服用。其味虽苦而不寒，性极平和，有益元气，是续命的甘露、延年的琼浆。世人不知其用，殊为可惜。春间采嫩叶约二十斤，用蒸笼置于饭锅中蒸熟，即使经过铁器亦无妨。否则须用砂锅蒸熟后晒干研末。饭锅不能蒸时，可用米煮粥后蒸亦可。未蒸熟而阴干者无用。约一斤南烛叶末，加入桑叶一斤、熟地二斤、山茱萸一斤、白果一斤、花椒三两、白术二斤，研末后蜜丸，每日晨起以白滚水送服一两。不仅变白迅速，更可助阳补阴，延年益寿。若加人参二两，效果更神。若命门寒者，加巴戟天一斤，尤为妙方。

南烛叶虽佳，其子更佳。深秋结实，初红后紫，味甘酸，入肾、肝二经，胜于南烛叶。可添精补髓，舒筋明目，久服延年。余更有一方，用南烛子二斤捣烂，加白果去壳四两同捣，再入山药末一斤、茯苓四两、芡实半斤同捣成饼，火焙干研末。加枸杞子一斤、熟地一斤、山茱萸一斤、桑叶末一斤（嫩叶更佳）、巨胜子半斤，共研末，蜜丸。每日晨起以老酒送服五钱，一月可使白发变黑，且容颜如童子。此方不寒不热，实为生精圣方，久服必有益处。

有人问：变白药物众多，为何独推崇南烛之子？盖乌须药多苦寒，恐伤脾胃。惟南烛性平，其子更兼甘温，益肾之余，更能健脾开胃，实为变白神品、养颜妙药。牧童采食可止饥，此非明证乎？

有人问：南烛乌须之效，您大肆宣扬，却未见您亲自验证。答：吾所论皆本《本草》，旨在阐发药性。南烛乌须，古人有服而验者，不需我亲身验证。江南人多采之煮饭，白米转黑，故称“乌米饭”，此非有据之谈乎？