```markdown
# 白头蚯蚓

蚯蚓，味咸，性寒，有小毒。颈部呈白色者品质最佳，需用盐水清洗后使用。可治疗温病引发的高热胡言乱语，以及伤寒伏热导致的谵语，将蚯蚓捣烂取汁，用井水调和后服用，可迅速痊愈。同时还能治疗小便不通、蛊毒中毒、蛇瘕蛔虫等症，可消除肾风脚气，又可治疗黄疸，祛湿效果神妙。若有人被蛇咬伤，用盐水浸泡即可解毒。

治疗肛门痔疮、狂犬咬伤毒症，蚯蚓能排出犬毛发挥特殊功效，尤其适合治疗毒疮。蚯蚓是微小之物，实则为神奇之物。对于高热发狂的病症，与其使用白虎汤来泻火，不如用蚯蚓浆水来治疗。因石膏虽能泻火，却可能伤胃；蚯蚓既能泻火，又不会损害脾胃。蚯蚓生于土中，土是蚯蚓的母体，蚯蚓见到母体自然安宁。

有人问蚯蚓治疗发狂为何如此神效？答：蚯蚓善于泻除阳明经的火气，又能平定心中乱气，因此一物而兼治两症。

又问使用蚯灵为何必须配合地浆？因地浆取自北方至阴之气，能泻除阳明经的至阳之气。而且蚯蚓得土而性情安定，毒性可攻热邪，而非生毒，相互制约而成就奇效。

又问蚯蚓有毒，用来治疗发狂症，万一毒性发作，不反而助长狂症吗？答：发狂症得毒反而转有生机，因火热遇寒毒而自化。用蚯蚓泻热，正是取其毒气入心，从而解热，热解则狂症自愈，此为巧妙的治疗法。
```