```markdown
白芥子  
    白芥子，味辛，气温，无毒。归肝、脾、肺、胃、心与胞络经。能祛寒气，安五脏，消除膜膈痰，驱散鬼祟之气，消癖化疟，降气定喘，利窍明目，逐瘀止痛，皆可奏效。其性既能消又能降，能补又能升，辅助诸补药，尤善收功。近人不知用白芥子化痰，而频繁使用半夏、南星耗气，实为不解。  
    白芥子善化痰涎，皮里膜外之痰无不消去，实胜于半夏、南星。半夏性燥而伤阴，南星味重而损胃。独白芥子消化痰涎，又不耗损肺、胃、肝、心之气，入气分而实宜，即用于血分亦当。  
    或疑白芥子止能消膜膈之痰，不能消胃肺之痰，似乎消肺之痰必用贝母，消胃之痰必用半夏。而谁知不然。膜膈之痰，统指胃、肺而言。胃、肺中之膜膈，尤善藏痰。白芥子消膜膈之痰，有痰之处无不尽消，况且肺、胃浅近之间，岂有反不能消之理。试看疟疾，正痰藏于膜膈之中。用白芥子一两，炒为末，米饮为丸，一日服尽，久疟顿止，非消痰之明验乎？疟止之后，神气不倦，非消痰而不耗气之明验乎？故白芥子消痰，实胜于贝母、半夏，谁谓肺、胃之痰不能消也。  
    或谓白芥子虽消膜膈之痰，未必不耗气，天下安有消痰之药而不耗气者乎？曰：白芥子实不耗气，能安五脏。耗气则五脏不安，岂有五脏安而耗气者乎？其余消痰之药，或安肺而不安胃，或安胃而不安肺，总不如白芥子之能安五脏也。此所以实胜于各消痰之药耳。  
    或疑白芥子消痰而不耗气，然用之而痰仍未消，是消膜膈之痰未可全信也。曰：白芥子止可消膜膈之痰，而肾中之痰不能消也。服白芥子而仍有痰者，宜补其肾，肾足而痰自化，何疑白芥子非消膜膈之痰乎？  
    或疑白芥子消阴分之痰，不消阳分之痰，然乎？曰：非也。芥子阴分、阳分之痰，无不尽消，不必分阴阳也。但肾经水泛火沸之痰，不能化，余则尽消而无疑矣。  
    或问白芥子即芥菜之子，入食芥菜，觉消食之甚多，是白芥子大能消食，似未可多食也。谁知芥菜消食，而芥子消痰，各不相同，不可疑其菜，而戒其子也。  
    或疑白芥子消膜膈之痰而不耗气，发明几无遗议，但不知膜膈之痰在于何处？曰：在胃脘之上下之中，而不在胃脘上下之外。虽痰分五脏六腑，要皆存于胃脘膜膈之中。白芥子善消膜膈之痰，亦于胃脘中消之，岂各入五脏六腑而后消之乎？
```