```markdown
白马茎
    白马茎，味甘、咸，性平，无毒。悬挂阴凉处阴干，务必超过百日。用酒煮干，晒干后使用。专能补益阳气，使阳道修长强健，添精补髓，阳痿可恢复，阳微可增强，但必须配合人参、白术、山茱萸、麦冬、杜仲、熟地、枸杞、柏子仁、淫羊藿、枣仁、当归、黄芪、白芥子、茯神、牛膝等药材同用方显灵效，否则效果平平。用于生子则无妨；用于取乐必有灾祸。
    有人疑白马茎能壮阳已是奇谈，更说能助长阳气，不是更怪吗？答曰：唉，有何可怪。天地间创造万物，必为人类所用。人有缺陷，必生一物以补缺。白马茎能助长阳气，正是天赐以补人世之不足。天下男子不能生育者，不全因命门寒冷，也非皆因肾水不足，往往阳气微弱不足以引发妇人欢心，所泄精液距离胞胎之门甚远，不能直入其中，则胎不结而绝嗣者比比皆是。世人不知其故，空用补阳之药，阳实未衰；空用补阴之药材，阴亦未亏。服药终身，叹息无计可施，不更可悲乎。我亲承异人传授，不将此等秘旨广传世人，不几负上天造物育人之深意乎。故详加阐明，使天下万世无子者尽有子也，我心方得慰藉。然此助长阳气之说，仅为救无子者而设。倘有子者，若轻信此言，修合春方，单为助长阳气而助长淫欲，必遭天谴，非我之过。（〔批〕白马茎助长阳气，前人不敢轻言，恐招天谴。远公书言勿隐者，原为人生子也。世人用之生子则无过，用之取乐必有祸。）
```