```markdown
石菖蒲
    石菖蒲，味辛而苦，性温，无毒。能开通心窍，善于疏通气机，可止遗尿，安胎，除烦闷，能治疗健忘。但必须是生长在石上的才有效，否则无功效。但只能作为辅药，不能作为主药。开通心窍，必须配伍人参；疏通气机，必须配伍黄芪、白术。若要止住遗尿，非大量使用人参、黄芪不能见效。若要安胎，非大量使用白术不能成功。治疗烦闷、健忘，若不以人参为主药，也无法达到奇效。
    有人问石菖蒲必须配合人参才有效，这说明石菖蒲也是可有可无的药物。这是您对石菖蒲的误解。石菖蒲其实有其专长。凡心窍闭塞，非石菖蒲不能开通，单用人参，竟然无法见效。这是人参必须依赖石菖蒲才能成功，而非石菖蒲必须依赖人参才能奏效。两者相辅相成，实为药中不可或缺之物。
    有人问石菖蒲为何必须选用九节的才好，市面上的九节者也不止九节，节的多少，是否可以忽略？石上生长的菖蒲，凡细小的均可使用，而前人选用九节的，是取其九窍皆可通之意，其实菖蒲皆能通心窍，心窍通则九窍皆通。
    有人怀疑石菖蒲能治健忘，但善忘之症用它效果甚微，为何？善忘之症，因心窍闭塞。心窍闭塞由于心气虚，补心气虚，唯有用人参。不用人参补虚，只靠菖蒲开窍，窍开于一时仍会闭塞，又有什么益处呢？开通心窍尚需人参为主药，难道治疗健忘反而可以不用人参而见效吗？
```