```markdown
童便（秋石）
    童便，性凉，无毒。清澈者效果更佳。可治疗痨热咳嗽、鼻出血、吐血、跌打损伤、产后血气攻心、难产胎衣不下、毒蛇犬咬伤等症。
    秋石是将童便经过煎熬炼制而成。无论男女均可服用。可滋补肾水、恢复元气、滋养丹田、归根复命、调和五脏、润泽三焦、消除咳嗽痰多、退除骨蒸虚热。治疗积块较硬者可使用，臌胀时可替代盐食用。明目清心，延年益寿。这两种药物治病效果显著，所谓“臭腐出神奇”也。但秋石可多用，而童便不宜多服。
    有人问童便治疗吐血效果显著，是否可以长期服用？回答是：童便可以短期饮用，但不可长期服用。虽然服用寒凉药物百中无一死，服用童便百中无一亡，但童便性凉，多服难免伤胃。
    有人问用童便煎熬成秋石，到底哪种更好？因为秋石的阴阳炼制方法不同，以阴炼者为最佳。但阴炼的气味较臭，不如阳炼的无臭。然而若阴炼得法，其实并不臭。我有一法流传后世，取童便，十五岁以下的均可使用。每一桶童便，加两桶水混合，放入缸中，上盖净布，下用竹架支撑，使布不沉底，放置一夜，取出布晒于烈日下，布上即结霜，用鹅毛扫取，即可成秋石。布须浮于童便水面，不可沉底，要布湿润但不干为妙。一桶童便可取秋石二两。因为童便遇水性浮，又遇水可去除臭气。非异人所传，怎得此奇法哉。所有童便积攒十天左右均可使用，唯独一合井水，必须当天取霜，过久则失效。
    有人问有人服用自己小便，名为“反元汤”，是否有益？治疗吐血症，其气必逆，用反元汤可平逆气，服之有效。若未失血，其气原无逆症，服之反致动逆，与童便之功，实有不同。
```