```markdown
紫河车
    紫河车味甘，性大温，无毒。可入五脏六腑。初产者药效较好，也不必拘泥于此。焙干后可用，不可用水洗去筋膜，洗去反而不利，会损耗其元气。可治疗各种虚损、痨瘵传尸、五痨七伤、骨蒸潮热、喉咳喑哑、体瘦发枯、吐血衄血赤红等症状，男女皆可服用。世间有将紫河车埋藏地下，久而化为水的，名为河车水，但已无药效。祛除狂躁、驱散疫病，也属虚言。
    有人问：紫河车是胞衣，胎儿脱离胞衣后，胞衣中的元气已尽，胞衣应无用处，为何古来《本草》称其补益，而神农尊其为上品？答：人之初生，先有胞衣而后有生命。胞衣破裂时，先产出人再落胞衣，胞衣是先天之母气，亦后天之父气。胎儿虽脱离胞衣，但阴阳之气未散，仍存于胞衣中。人得此胞衣而生，自然可得此胞衣而生气血。有人言：胞衣在腹中时元气未散，落于地下则元气尽失。总之，胞衣是先后天之父母，又怎能生无根之气血？虽然胞衣成于阴阳之气，胞衣即阴阳之根。凡花木之根得土气而重生，人身何独不然。胞衣入脾胃中，自然生气勃发，况又益之以补气、补血、补精之品，则气得根而再壮，血得根而再溢，精得根而再满。古人所定大造丸，尚未得天地之奥，服之效验亦是平常，遂疑紫河车非出奇之物，弃而不用，为可惜也。铎蒙岐天师秘传乾坤化育丹，用熟地、人参、白术为君，用当归、山茱萸、巴戟天为臣，用茯苓、苁蓉、枸杞子、麦冬、北五味、山药、芡实、柏子仁、枣仁、巨胜子、牛膝为佐，用沙参、甘菊、覆盆子、远志、莲子心、附子为使，以治下寒无火、元阳不举之疾，绝非大造丸功效可比。铎虽不尽载分两，而智者见君臣佐使之分明，亦可意会而心得之也。（〔批〕紫河车实生人之根，故用之可以接续命根，实非虚语。乾坤化育丹较大造丸，更奇十倍。）
    有人疑紫河车既为先天之母、后天之父，与紫河车同生之脐带，又何独非乾坤化育之丹乎？答：脐带之功虽不及紫河车，而补益之功，大非草木可比。盖脐带为接续之关，实性命之根蒂也。儿虽堕地，已离于胎元，而先天之祖气尚未绝于带内。凡气弱者，可接之以重壮；气短者，可接之以再延；气绝者，可接之以再活。后天既老，得先天而再造者，其斯之谓乎。然修合服食之不得其法，终亦不能获效。铎受奇方，共传于世，名为造化丹。用脐带二十条，文火焙干为末，入人参、黄芪、白术、玄参、沙参、五味子、麦冬、山茱萸、熟地、沙苑蒺藜、菟丝子、淫羊藿、巴戟天、炒枣仁、远志、砂仁、茯神、肉桂、枸杞、当归、杜仲、牛膝之末，共蜜捣为丸，每日吞食。其方如此，其分两可酌定矣。倘照方修服，必返少为童也。（〔批〕脐带与胞胎之功相同，而造化丹与乾坤化育丹，正不相上下也。）
    有人谓紫河车乃人之胞也，食胞以图资益，不犹食人以供口腹乎，吾恐获罪于天，又何延年之有？答：此知一而昧一也。天地无弃物，即无弃功，胞胎虽人之命根，然人既堕于胞胎之中，则胞胎弃而无用矣。神农取无用者，而指之为延生之具，后圣即体神农之意，而造为方法，以续人之命，是无用者成有用，非参赞造化之大功乎，又何获罪于天之有哉。
    有人疑紫河车乃大热之物，食之最能动火，凡阴虚火动之人，恐不宜食耳。答：紫河车大温，非大热也，阴虚火动，正宜食之。盖火动由于水衰，水衰者精少也。紫河车乃生人之母，即生精之母也。精生于温，而不生寒，大寒不生精，而大温至生精也，况紫河车又生精之母气乎。其相得之宜，不啻如水银之见金。倘以大热疑之，不治阴虚火动之人则惑矣。（〔批〕紫河车生精之母气，即生火之母气也。火生于精之中，何疑乎。）
    有人疑紫河车为生精之母气，亦因其藏子而言之也。夫儿已堕矣，破釜安能煮物乎？答：紫河车为生人之母，子虽生，而母气未绝也。母能生子，自是阴阳之至理，况紫河车天性温热，温热之物，未有食之而不生精者也，况又是先天之母气乎。
```