```markdown
续断  
    续断，味辛，性微温。无毒。善于接续筋骨，使断裂的筋骨重新连接，因此得名。也能调和血脉，治疗骨折损伤最为神效，治疗血症也有效果。固精止遗精，防止梦遗，温暖子宫，补益作用大于接续作用，但不可多用。因为续断性温，用量过多则生热，热极则火旺。少量使用则温而不热，肾水反而得以滋养而逐渐生成。阴气生于阳气之中。其他文献称其能治愈乳痈、瘰疬、肠风痔瘘，难道有性温的药物能治愈温热病症吗？恐怕并非可信之论。（〔批〕实不可信。）  
    有人问续断能接续筋骨，为何单独使用续断不见功效，而加入生血活血的药物中反而有效，为何？答：这正是续断的奇效。断裂的筋骨无法自行接续，如同死人无法重生。想要使断裂的筋骨重新连接，必须让死而复生。筋骨断裂时，其中的血液早已死亡。续断只能接续筋骨的断裂，无法使血液再生。将其用于生血、活血的药物中，则已死的血液得以重生，断裂的筋骨自然重新连接。（〔批〕活血才能接骨，补虚方能续断，真是不易之论。）又怎能怀疑单独使用无效而共同使用却有效呢？  
    有人怀疑续断不宜用于补药中，恐怕会牵制补药的功效。唉！唯有补益才能接续，不补如何接续呢？  
    有人怀疑续，因补而接骨，则所有补药都能接骨了。答：单独补益又怎能接续呢？唯有续断在补药中接骨，则补益即含生发之意，生发即含接续之功。
```