```markdown
肉苁蓉  
    肉苁蓉，味甘温而咸、酸，无毒。入肾经。最善于增强阳气，止住崩漏。长期服用可使男女有子，温暖腰膝。但其专补肾中之水火，其他方面无特殊功效。若多用之，能滑大肠。古人用来治疗虚性便秘者，用苁蓉一两，水洗去盐味，另用净水煮服，即下大便，正是取其补虚而滑肠之效。然而虽能补肾，却不可以专用，需配合人参、白术、熟地、山茱萸等补益阴阳的药物，方有实际功效。使人阳道强健，与驴鞭同用更奇，但不可用琐阳。盖琐阳非苁蓉可比，苁蓉乃马精所化，故功效神妙；琐阳非马精所化之物，虽能补阴兴阳，而功效甚薄，故神农薄而不取。近人舍苁蓉而用琐阳，余因此分辨之也。至于草苁蓉，尤其不可用。凡用肉苁蓉，必须拣其肥大而有鳞甲者，始可用。否则，皆草苁蓉而假充之者，买时必宜详察。  
    或问肉苁蓉既大补，又性温无毒，多用之正足补肾，何以反动大便？不知肉苁蓉之肉，乃马精所化之物，马性最淫，故能兴阳。马精原系肾中所出，故又益阴。然而马性又最动，故骤用之多，易动大便，非其味滑也。（[批] 近情切理之言。）  
    或问肉苁蓉之动大便，恐是攻剂，而非补药也？夫苁蓉，乃有形之精所生，实补而非泻。试观老人不能大便者，用之以通大便。夫老人之闭结，乃精血之不足，非邪火之有余也，不可以悟其是补而非攻乎。  
    或疑肉苁蓉性滑而动大便，凡大肠滑者，可用乎，抑不可用乎？夫大肠滑者，多由于肾中之无火，肉苁蓉兴阳，是补火之物也，补火而独不能坚大肠乎。故骤用之而滑者，久用之而自涩矣。  
    或疑肉苁蓉，未必是马精所生，此物出之边塞沙土中，岁岁如草之生，安得如许之马精耶？曰：肉苁蓉，是马精所生，非马精所生，吾何由定。但此说，实出于神农之《本草》，非后人之私臆也。肉苁蓉不得马精之气，而生于苦寒边塞之外，又何能兴阳而补水火哉。  
    或问王好古曾云：“服苁蓉以治肾，必妨于心”，何子未识也？曰：此好古不知苁蓉，而妄诫之也。凡补肾之药，必上通于心，心得肾之精，而后无焦枯之患。苁蓉大补肾之精，即补心之气也，又何妨之有。（[批] 实是。）
```