# 腽肭脐

腽肭脐，味咸，性大热，无毒。可治疗痃癖、尪羸、脾胃劳损、宿血结聚、腰膝寒酸，能辟除鬼气、禁制梦中与鬼交、驱逐魅邪、止住被魅魇入睡、祛除冷积、补益元阳、固举阳管不衰，实为助益房术的重要药物。因其多为伪品，且雌性多于雄性，雌者全无功效。雄者虽可兴阳，但若不配合人参、术、熟地、山药、山茱、杜仲、肉桂、巴戟天、肉苁蓉等药物，功效亦平平无奇。世人喜好奇特之物，动辄声称兴阳必须用腽肭脐，谁知药材中更有胜过它的，如鹿茸、海马等，同样有效。

腽肭脐本是鱼类，而世人误认海豹为腽肭脐，故兴阳效果不大，反不如鹿茸、海马之效。腽肭脐生于东海，最为灵异善藏，能预知人类捕取，故世人绝无得之者。其形并不似狗，鱼首，身无鳞甲，尾如鱼，有四掌，稍异于鱼。称作海狗者即海豹，其掌与腽肭脐相同。海豹为兽身，毛如豹，掌有毛，而腽肭脐无毛。真腽肭脐闻其气即可兴阳，正不必吞服。至海豹性亦淫，亦能兴阳，故土人以海豹充作腽肭脐，故功效微弱，效果轻微。博物君子必能辨别清楚。

有人问现今并无见到腽肭脐，先生又从何处见之，而辨析如此分明？答曰：古人之书可考证，何必亲见腽肭脐。我虽未见，但海豹则屡见不鲜。古人云：腽肭脐，鱼也。我所见者，乃兽也。非海豹而何，况且其身绝似豹乎。故我知现今所用者，皆非真品。世情好异，认为不可得之物必然功效奇绝，常弃人参、鹿茸不用，而必欲得腽肭以为快。待得伪者，修合药饵，朝夕服用，未见其奇。不悟其腽肭之伪，而自叹阳道之衰，虽助之而无用也。吾深为世人惜之矣。

有人疑腽肭脐即海豹脐下之势，古人讳言势而言脐耳。我认为不然。腽肭脐实为鱼身，而非兽身也。东海之滨，岂无其种，然而绝无有获之者，使吾言无徵，不可慨叹乎。虽然予之注《本草》也，辨其理也，理真而义自确。百世之下，倘有人得之，取吾言而证之不诬，始信吾先见之明也。