# 芍药

芍药，味苦、酸，性平、微寒，既能升发又能降泄，属阴中之阳，略有小毒。可入手太阴、足太阴经，又能入厥阴、少阳经。其性既能泻火又能散结，既能补益又能收敛，赤白二色无明显区别。其功效主要在于平抑肝气，肝气平和则不会侵犯脾胃，使脏腑各安其位，大小便自然通畅，火热自然消散，郁结之气自然化解，痈肿自然消退，顽固积块自然化解，泄泻痢疾自然痊愈，痢疾之痛自然缓解。善于运用芍药，无处不适用；不善运用，也无大害。然而世人畏惧使用，担心其过于酸收，引邪入内。这是不求芍药的功效，只求其弊端。因此，黄帝与岐伯的医学理论不被广泛传播，而夭折与疾病世代难逃，我不得不出来辨明。人死于疾病，一半因色欲，一半因气郁。纵欲之人，肝经之血必亏，血亏则肝木失养，肝木生火，进而克伐脾胃之土。脾胃一旦受损，则肺金受刑，如何能制约肝木？肝木因缺乏畏惧而继续克土，治法必须滋补肝木以平抑肝气。若不如此，只会加重病情。

有人问芍药有不可使用的时候吗？答：在伤寒未传至太阳经之前，可用白芍，邪气更易排出；但若传入阳明经，则断不可用；至于传入少阳、厥阴经，正需用白芍调和，岂能仅视为可不用？

有人问芍药赤白有区别，为何您不区分？答：芍药不分赤白并非新说，前人早已提及。世人更有用酒炒者，皆不知芍药妙处。芍药本取其寒性以凉肝热，何以用酒制使其温热？若恐白芍寒凉，更宜用赤芍温热，为何世人仍偏爱白芍与赤芍？总之，不知芍药功效而妄论好恶，不用生品而用熟品，实属可笑。