```markdown
芡实  
味甘，性平，无毒。归脾、肾二经。主治湿痹、缓解腰膝疼痛，增强精力，使耳目聪慧，强健意志、补益中气，祛除暴疾，长期食用可延年益寿。看似平常，实则大有裨益。可作君药、臣药，亦可作佐使药。其功效全在于补肾祛湿。补肾之药多属润泽之品，润泽则易留湿。芡实补中祛湿，性质不燥，故能祛除邪水而补益肾精，与诸补阴药物同用，尤能助其添精，不虑多用而增湿。  

或问：芡实平平无奇，为何偏誉其为益精补中之药？曰：芡实不仅益精，且能涩精，实为补肾之妙药。不信其功效乎？若与山药研末，每日以米饮调服，纵使遗精至衰惫者，不过旬日即可止精而神旺。至平之药，实有至奇之功，非世人所能测度。  

或问：芡实性实平淡，吾子誉其功用，不识益肾补精之外，更有何病可大用乎？曰：芡实无症不可大用，尤可大用者，开胃气耳。胃气大开，何病不藉之以得利。平而实奇，淡而无厌，殆芡实之谓乎。  

或问：芡实平淡无奇而益人，如若，何不日食之作饭乎？曰：芡实虽不可作饭，然日用之固宜。我有一方，在家、作客，两食之而咸宜。方用芡实二斤、山药二斤、白糯米四斤、白糖一斤、花椒二两（去核），各为末。每日以白滚水冲调服一两，最能开胃生精，并无梦遗之病，可服至百岁也。  

或疑：芡实但能止精，而不能益精，虽精止即是益精，而终不可谓精得芡实而生也。曰：芡实岂但止精哉？遗精之病，必能补而后能止。使芡实不能益精，又何能止精？况芡实不但止精，而亦能生精也。祛除脾胃中湿痰，即生肾中真水。芡实益精，又何疑乎？
```