苍术  
    苍术，气味辛烈，味厚，性散而能发汗。入足阳明、太阴经。亦能祛湿，消除胸中寒气，驱散山间雾气和瘴气，化解瘟疫尸鬼之气，尤其擅长止心痛。但其性偏散多于补益，不可与白术相提并论。《神农经》说：想要长生，应当服用山精。这里所指的山精，是白术而非苍术。苍术能驱邪，但不可用于补益正气。各本草典籍混为一谈，这是错误的。然而苍术若善加运用，疗效显著。例如人心气痛，是湿气挟带寒邪上犯膻中所致，苍术不能入膻中，但擅长走大肠而祛湿，这是它的专长。故与川乌同用，可引湿邪下行，使寒气不敢上犯膻，心痛即止。若不用苍术而用白术，则白术会引入心脏，反成大害。  
    有人问：苍术是阳药，最能驱邪，为何对邪气的祛除效果有差异？因为邪气聚集之处，正气必虚。然而气虚也有不同，有气虚兼湿痰者，有气虚带燥痰者。苍术补气，兼能祛湿，用于治疗气虚湿痰而中邪者，疗效显著。用于气虚燥痰中邪者，则苍术性燥，不以燥补燥，反使邪气更甚，又如何祛邪？此所以治疗无效。  
    有人问：苍术发汗，远不及白术，故谓白术能止汗。嗟乎。苍术的妙处，全在善于发汗，其功效胜于白术。凡发汗之药，未有不散人真气者。苍术发汗，虽亦散气，但程度较轻。虚人感邪，欲用风药散邪者，不如用苍术更得当。因邪气外散而正气不伤，出汗而阳气不甚耗损。  
    有人疑苍术功效远不及白术，为何《神农本草》未分别记载？不知苍术与白术原是两种药材，以神农之圣智，岂在后人之下？必是分辨清晰。因传世久远，历经兵火，散失不存。现今后人阐发详尽，其不可同治病之理已彰明，又何须混用二术？  
    有人问：苍术与白术性味各别，而神农未辨明，必有其故。吾子谓是世久散失，似乎臆度之辞，非定论也。嗟乎。白术止汗，苍术出汗，其性实相反，关系重大，怎会有如此悬殊？以神农之圣明而不亟为指示？吾故信其必先辨明而后遗失也。