# 茯苓（茯神）

茯苓，味甘、淡，性平，属降性，为阳中之阴，无毒。分赤、白两种，白者最佳，亦可入心、脾、肺、肝、肾五脏，兼入膀胱、大小肠、膻中、胃经。能助阳气，通利窍道、通便，不耗损精气，利水仅在腰脐部位，祛湿行水，养神益智，生津液，温补脾脏，祛痰火，益肺气，调和魂魄，开胃厚肠，缓解惊痫，安胎养孕，长期服用可延年益寿。

茯神，是茯苓的一种，专生于抱松木根部，故有顾本之意，善补心气，止恍惚惊悸，尤治善忘，其余功效与茯苓相同。此二者，利中有补，短期与长期皆可使用，可作主药、臣药，亦可作佐使药。唯用量轻重需分，无损益之分。有人认为汗多阴虚者宜忌，少用有何妨碍？有人言小便常利者不宜服用，恐助燥伤阴，微用何妨？初病与久病相异，而健脾正宜于久病，何必尽去茯苓？丹溪言茯苓有行水之能，久服损人。八味丸用之，不过引药归肾经，去胞中陈积，以行搬运之功。八味丸中有桂、附、熟地、山萸直入肾经，何需茯苓引经？仲景用茯苓于八味丸中，深意非凡。熟地纯阴性腻滞，泽泻虽利水，熟地之润已可相制，然泽泻过于利水，未必健脾祛湿，故佐茯苓，利腰脐而不走气，使泽泻不过渗泄，则泻中有补，助熟地、山药、山茱生阴，非仅引经之用。

有人问茯苓健脾，仲景却用于益肾，意在脾肾同治？实则茯苓虽入脾，仲景用之非取健脾，只取益肾。肾恶燥亦恶湿，过燥水干火炽，过湿邪滞精难生。用茯苓于六味丸中，泻肾中邪水，补真水，与健脾无关，勿认作脾肾同治。

有人问茯苓不健脾而益肾，然茯苓实健脾之物，肾健则脾亦健？肾健而脾健，乃六味汤之功。茯苓止能益肾通胃，胃为肾之关门，肾气足关门旺，不可单归功于茯苓。然茯苓之气实先通胃。茯苓下利之物，如何上行于胃？不知茯苓通上下窍，胃为水谷之海，利水而水不入海，将何注？故下通膀胱，上通胃，胃气得肾气升腾，胃气开则饮食进，似脾健实胃健。

有人疑茯苓、泽泻同为利水之物，或言过于利水，或言未能健脾，皆与人相反，谓先生不好奇？非好奇也，二味各有功用，不得不分言。泽泻泻中有补，表其补功则泻可用；茯苓补中有泻，论其泻益则补亦可用。凡药有功有过，明辨功过则临症无差。

有人问六味丸中茯苓功用已阐，不识其另有异论？前说未尽茯苓之义。仲景用茯苓于六味丸中，岂特泻肾中邪水，补真水？茯苓更能入肾通肾火气。肾中火气上通胃、下通膀胱。若无肾火相通，上水不能入，下水不能出。上水不能入非不能饮，饮水而水气不消；下水不能出非不能容，水气不泄不消，水必奔中焦而不能化。惟有火气相通，上下水始周流无滞。六味补肾水而不补火，则火不能通胃与膀胱。得茯苓代为宣化，上下水得行，何致不消不泄之虑？茯苓于六味丸中，尚有此妙义。

又问茯苓用于六味丸中奇义如此，用八味丸中亦有异义？有。茯苓泻水亦能泻火。泻肾中邪水，泻火亦不泻肾中邪火？八味丸用桂、附补火，补肾中真火。然补真火而邪火不去，则真火不生，反助邪火上升。仲景用茯苓于八味丸中，正取其泻邪火补真火。桂、附得茯苓助，无邪火相干，真火速长。火生而脾土得益，受水谷而能容，胃土得益，饮食无碍，肺气调，心气降，肝气平。

又问茯苓用于四君子汤与六君子汤，似非尽利水，何独不言其奇？茯苓用于阴药中可出奇；用于阳药间无异，不过佐参、术分消水湿，固脾土，开胃气。

又问茯苓用于都气丸中，亦未见出奇，必得肉桂而后泻水，安在入肾气丸中即能出奇？曰：肾气丸妙在茯苓。茯苓利水人皆知。利水中得群阴助，更于补水中行利水权；得二阳助，更于补火中全化水神。止利邪水不使泛溢，不损真水反使热气薰蒸，通三焦，消内外湿，皆茯苓为君之功。若以茯苓为臣，君以熟地，必中焦阻滞，水积皮肤不得入膀胱，又何以泻之。

有人问夏子益集奇方，有人十指节断坏，唯筋连无节肉，虫出如灯心，长数寸，遍身绿毛，以茯苓、黄连、黄柏等治，虫出如灯心，遍身绿毛，亦可愈。有人十指节断裂，仅剩筋连无节肉，虫出如灯心，长数寸，遍身绿毛，亦可愈。

有人问茯苓用于都气丸中，亦未见出奇，必得肉桂而后泻水，安在入肾气丸中即能出奇？曰：肾气丸妙在茯苓。茯苓利水人皆知。利水中得群阴助，更于补水中行利水权；得二阳助，更于补火中全化水神。止利邪水不使泛溢，不损真水反使热气薰蒸，通三焦，消内外湿，皆茯苓为君之功。若以茯苓为臣，君以熟地，必中焦阻滞，水积皮肤不得入膀胱，又何以泻之。

有人问夏子益集奇方，有人十指节断坏，唯筋连无节肉，虫出如灯心，长数寸，遍身绿毛，以茯苓、黄连、黄柏等治，虫出如灯心，遍身绿毛，亦可愈。