```markdown
萎蕤  
    萎蕤，味甘，性平，无毒。又名玉竹，即华佗所用漆叶青黏散中的青黏。入心、肾、肺、肝、脾五经。能补中益气，润燥除烦。主治心腹结气、虚热湿毒。可治腰脚冷痛，镇惊安神，眼目流泪，风邪侵扰四肢，疗效显著。能乌黑须发，美容颜，使发黑，属其较小功效。此物性质纯正，能补虚热，且可解湿毒。凡体虚兼有风湿者，皆宜服用，但其功效缓慢，不能应急，必须长期服用方显奇效。近人将其用于汤剂中，冀求速效，难有成效。萎蕤补阴，需配人参补阳，方得阴阳调和之妙，其功效实为奇效。中风之症，萎蕤与人参煎服，必无痿废之忧。惊狂之病，萎蕤与人参同饮，可减少死亡之患。盖人参得萎蕤则效力倍增，萎蕤得人参则勇气倍添。  
    或问萎蕤，华元化加入漆叶，可黑须，近人用之不验，何也？盖萎蕤原不能乌须，因得漆叶，方能黑须，然漆叶离萎蕤又无效，二者相制相成，今人用之不效者，非用量轻重不同，即服食方法不当。犹记楚地大中丞林公讳天擎者，曾服此方，年七旬须髯如漆。问其服食之法，二味等分，子、午、卯、酉时各服三分，数十年如一日。天下能如林公之服法者乎？或一日服、一日不服，或早服、晚不服，或分量多寡不同，安得尽效哉。  
    或问萎蕤功效甚缓，今人皆比于人参之补益，谓人参功验无力，萎蕤功缓有成，然乎？否乎？嗟乎！萎蕤、人参，乌可同日而论。人参有近功，更有后力，岂萎蕤可比。惟是萎蕤功缓，久服实有专效，如中风痿症，佐人参为调理之药，殊有益耳。  
    或疑萎蕤为黄精之别种，黄精功效甚缓，宜萎蕤之功久缓，先生删黄精，取萎蕤，又谓之何？夫萎蕤实与黄精相同，删黄精而不删萎蕤者，取其治痿废之症，宜于缓图而得效，为不同于黄精也。
```