```markdown
# 蒲公英

蒲公英，味苦，性平，无毒。归入阳明经、太阴经。能消散坚硬肿块，消除结核，化解食物中毒，疏通停滞之气。它虽十分低廉却有大效，可惜世人不知其用。阳明经的火气一旦旺盛，用白虎汤泻火，难免大伤胃气。因为胃中火盛，是由于胃中土气衰弱，泻火反使土气更寒。因此用白虎汤泻胃火，只是权宜之计，而非长久之法。

蒲公英也是泻胃火的药材，但其性味平和，既能泻火又不伤脾胃，可长期服用无妨。凡是阳明经火气旺盛者，均可大量服用，火气退去后胃气自然恢复。试看北方妇女在饥荒时，三五成群采摘蒲公英充饥，人不受害，正是因其能泻火以生土。饥饿之人无不胃火沸腾，用蒲公英确有相宜之处。岂能因蒲公英有益而无害？

但蒲公英泻火之力甚微，必须多用一两，少亦需五钱，方能散邪扶正。

有人问蒲公英既然有大功，自当多用以败毒去火，但其体性轻，不知可煎膏入药吗？蒲公英煎膏确有奇效，尤胜于生用。煎膏之法如何？每次需百斤，石臼捣烂后，铁锅用水煎煮，一锅水煎至七分，滤去渣不用，只取汁液，盛于布袋中过滤取清汁。每大锅可煮十斤，煮十次后，取清汁入大锅再煎至浓汁。然后盛入砂瓶，再用重汤煮，待汁如蜜时，倾入盆中，加入牛皮膏化开搅拌成膏，晒干即成。大约浓汁一斤，入牛皮膏一两，可成膏切片。一百斤蒲公英可得膏七斤，存于药笼中，可治疮毒、火毒，尤佳。凡药方中需草一两，仅用二钱即可，尤为简便。

若无鲜草，可用干草，干草只需三十斤即可熬膏得七斤。

有人问蒲公英仅可治疮毒，而先生说可泻火，泻火即所以治疮毒乎？此又不尽然。疮毒虽多因火而生，但火症未必皆生疮痈。蒲公英妙在善能消疮毒，又善能消火，故可两用。

有人问蒲公英泻火，仅泻阳明之火，不知各经之火亦可尽消乎？曰：火之最烈者，无过阳明之焰。阳明之火降，则各经余火无不尽消。蒲公英虽非各经之药，但各经之火见蒲公英则尽伏，故谓其能泻各经之火亦无不可。

有人问蒲公英与金银花，同是消痈化疡之物，二味孰胜？蒲公英仅入阳明、太阴二经，而金银花无经不入，故不可同论。然金银花得蒲公英相助，其功更大。盖蒲公英攻多于补，非若金银花补多于攻也。

有人问《图经》载治恶刺及狐尿刺，摘取蒲公英根茎白汁涂之，立瘥，果有其事乎？曰：此思邈孙真人自言其效，不出十日全愈，此则可信。但愚见取蒲公英汁涂疮口，更需用其根叶一两煎汤，内外合治，更易收功。狐刺乃狐所伤，亦用茎汁涂之，更服汤为妙。

有人问蒲公英北地甚多，野人取以作菜，未见不生疮毒。嗟乎！疮毒之成，成于旦夕。野人作羹，能日日用之哉？野人采之时，多在春间，而疮毒之成，又在夏秋之际，安知春间之毒，不因食此而消乎。
```