# 蒺藜子

蒺藜子，味甘、辛，性温、微寒，无毒。沙苑所产者为上品，白蒺藜次之，种类虽异，但明目祛风的功效相同。白蒺藜擅长破除血瘀块结，而沙苑蒺藜则不具此效。沙苑蒺藜善于止遗精遗尿，治疗白带、喉痹，消除阴汗，而白蒺藜则不能。现今世人专重沙苑蒺藜，弃用白蒺藜，亦不知二者功效各有侧重，故我分别论述。

有人问蒺藜能催生堕胎，而先生未提及，难道《本草》记载有误？蒺藜无毒之药，何能致胎堕落？若谓其催生，其性又不迅捷。则《本草》所言何据？见白蒺藜多刺耳。凡刺多者，必碍于进退，留而不进则有之，未闻荆棘之中反行之而速者也。蒺藜既不能催生，又何能堕胎哉？况且沙苑蒺藜属解火之味，妇人堕胎，半因胎气过热。古人称黄芩能安胎，正因其寒能清火。况蒺藜微寒，不同于黄芩之大寒，其性又兼补，且能止精滑，安有止精涩味而反堕胎者乎？此传闻之误，不足为信。

有人问蒺藜以同州沙苑者为佳，近人用以治目，谓其补且明目。先生又言与白蒺藜同为明目之药，岂同州者非补，而白蒺藜反补耶？曰：二者功效各异，前文已述。吾子又问，余当详论。沙苑蒺藜补多泻少；白蒺藜泻多补亦多。沙苑蒺藜补肝肾明目，乃补虚火之目，不可补实邪之目，补实邪之目则目转不明，羞明生瘴之病随之；白蒺藜补肝肾明目，乃泻实邪之目，又可补虚火之目，补虚火之目则目更光明，泻实邪之目则目更清爽。二者相较，用沙苑蒺藜明目，反不如白蒺藜之效佳，无奈世人不知也。