```markdown
蛇床子
    蛇床子，味苦、辛，性平，无毒。可治疗阴户肿痛瘙痒，温养子宫，缓解男子阴囊湿痒，增强尿道支撑力，收敛阴汗，制止癫痫，消散疮疡，疏通关节，主治腰膝胯部疼痛，祛除手足麻痹，治疗产后阴脱无法恢复，对妇人无孕者尤为适宜长期服用，其功效颇为奇特。内外皆可施治，但外用效果更佳。若用于制丸散，可搭配人参、黄芪、当归、熟地黄、山茱萸等药材，实为良药，但更适合阴寒无火之人，若属阴虚火旺者，不宜服用。
    有人问蛇床子外用效果显著，内服未必能达外用之效。不知蛇床子内外施治皆有效。我言其内服可使阳气骤起，取蛇床子一两、熟地黄一两煎服，阳道顿时恢复，可持久作战，远超平常，这不正是内服之效更佳吗？用于制丸散，效果更为持久。可见，蛇床子煎服与制丸并用，皆无不佳之处。不可因外治效果好而否定内治之效。
    有人问蛇床子除与熟地黄同用外，还有哪些药物可搭配使用？答：蛇床子与黄芪各一两，其助阳效果胜过熟地黄，推而广之，当归、白术、杜仲、菟丝子皆可搭配。或健脾，或安神，或补血，关键在于使用者善用，岂有不可奇效之理？
    有人疑蛇床子仅为外用药，岂能妄言内服？若试用不慎致人伤亡，责任将归谁？答：蛇床子实可内服，世人多以其外用掩盖其内服之效，我故而彰显其奇效，岂为好异哉？
```