```markdown
# 覆盆子

覆盆子，味甘，性平微热，无毒。入五脏及命门经络。能扶正气、益气补虚，温中益气，续绝伤，安和五脏，润泽肌肤，治疗中风发热引发惊风。可治肾虚精竭导致的滑泄，明目乌须，延年益寿。男子长期服用可轻身延年，女子多服可助孕安胎，益处深远。然而医家多将其用于丸散制剂，不用于汤剂。谁知覆盆子用于汤剂中，疗效更显著，其功效不亚于肉桂。且肉桂性热过甚，覆盆子性微热，既无阳气过旺之弊，又有滋阴之效。虽不可单独作为君药，却可大量作为臣药，不可仅视为佐药。

或疑覆盆子单味研末，酒送服亦能壮阳，岂非君药？答曰：单味服用，疗效较轻。仅可辅助阳气微弱者，作为助阳汤剂，不可用于阳气大衰者，作为起阳之方。盖覆盆子必须配合人参、黄芪，方能大显功效；必佐以桂枝、附子，方能增效显著，实为臣药，非君药。

或疑覆盆子亦可作君药，而子必以为臣药，然吾见古人有配伍二、三味而成效者，独为何故？答曰：覆盆子遇补气药，不可与人参争雄；遇补血药，不可与当归争长；遇补精药，不可与熟地争驱；遇补脾药，不可与白术争胜。犹如贤臣北面而拜，非南面之英主也。故辅佐之功，必能建大功立大勋，而不能独当一面建功立业。

或疑覆盆子壮阳实有大功，而子必贬之为臣佐之药，意谓必与人参同用为佳，然天下之人安得尽用人参也？答曰：覆盆子何必尽用人参，归、熟、芪、术，何者不可并用乎。
```