```markdown
豨莶
    豨莶，味苦，性寒，有小毒。有人说是性热、无毒，但并非如此。入肾经。治疗暴中风邪、口眼歪斜，缓解长期湿邪引起的痹症、腰脚酸痛，主治热邪引起的烦闷胀满。然而此药能散耗人体真气，尤其不宜服用、使用。但为何将其收录于此书呢？因为肾经的药物在药方中尤为稀少，肾经受风邪湿气侵袭，又尤为难治，姑且收录此药，以治疗肾中风湿之症。不知何故，古人尽称此药，近人也多乐于使用，且有人称赞其服用百次则耳目聪明，千次则须发乌黑，祛风除湿。这些说法如今仍被当作平常话，实则是杀人之语。我客居福建，有一位贵人突然中风，我诊其脉，毫无浮象，脉象微弱细弱，几乎断绝。我说：这是真气虚绝将要脱失的病症。急用人参、黄芪、熟地、山茱萸、麦冬、五味子等药物，大剂量服用，一剂后神志清明，再剂后能说话。我责备他平日纵欲。贵人说：我已戒欲数年，尚且担心身体欠佳，日日服用补药，才导致中风。而先生不治风邪，竟用大量补益气血、填精补髓的药物，以救我的性命，这我实在不解。我问他服用的是什么补药。他说：有客人劝我服用豨莶丸，服用了已有一年。我说：是这样。豨莶耗损人体真气，岂可常服。他说：是的。我服用后，久不见功效，心中怀疑，今闻先生之教，才恍然大悟。瓶中剩余的药，叫儿孙全部丢弃。恪守先生的方剂而痊愈。唉！贵人幸遇我，得以不死。这便是我所见治疗中知豨莶杀人之害。而我所不及的是，不善用者，不甚多乎。虽然豨莶并非能杀人，不善用之，多致杀人耳。而善用之若何。中风之症，必问其腰间素有水湿之癣否。有水湿之癣，又必问其肾囊之干湿若何。肾中有风，其人必然腰痛而沉重；肾中有湿，其命必然囊破而疮。即用豨莶，亦必与人参、白术大剂量共用，又何至误杀人乎。至于湿痹腰脚酸疼之症，又必加入薏仁、茯苓、黄芪、芡实同用，始万全也。
    或问豨莶为举世嘉尚，而先生弃之至此乎。夫豨莶未尝无功，余虑人误认补味，而常用之耳。风湿入肾者尤难治，存豨莶而不删去者，正备妙用耳。不然，防己可祛肾内之风湿，存防己可，必复取豨莶，正以豨莶功用胜防己，其耗散精血，亦逊于防己。所以，存防己而仍存豨莶。盖防己治肾内之风湿，止可一用以出奇，不可再用以贻害。若豨莶则不妨一用，而至于再用，但不可久用耳。
```