```markdown
酸枣仁
    酸枣仁，味酸，性平，无毒。归心、肝、胆与胞络四经。能安定心神，益养肝胆，补益中气，收敛虚汗，解除烦热止渴，安养五脏，缓解手足酸痛，且能强健筋骨，长期服用可延年益寿。以上诸种功效，皆宜炒制后使用；唯有夜间难眠者，必须生用，或神思昏沉、长期梦遗者，亦宜生用。可作臣药或佐药，用量多则效果更佳，日常服用亦有妙处。
    有人问：酸枣仁只能益心，为何古人常用其作为补肾之药？因心肾本不可双治。由于世人纵欲者多，张仲景故设六味、八味汤以调和肾中水火。然而肾火本通于胞络，肾水本通于心，补心实可兼益肾，古人用枣仁以安神，即为安肾。且世人房事强勉者，心君不动，相火反能耗损精力。心君一动，相火即衰，精液随之外泄。可见补心实为补肾，心气充足则肾气更坚，岂非如此？
    有人问：酸枣仁治心，不寐则宜炒，多寐则宜生，又说夜不能寐者必须生用，岂非自相矛盾？不知此乃用药之机巧。人若不寐，乃心气不安，酸枣仁安心，宜用其治不寐。然为何炒用可补心？人若多寐，乃心气昏沉。炒用则补心气而愈昏；生用则心清而无寐。夜不能寐，因心气不交于肾；日不能寐，因肾气不交于心。肾气不交于心，宜补肾；心气不交于肾，宜补心。用枣仁正为补心，补心宜炒用，何以又生用？不知夜不寐，正因心气有余，清其心则心气定，肾气亦定，故必须生用。若日夜不寐，正宜炒用，不宜生用。
    有人疑枣仁安心，人皆知之，安心而能安肾，此则人未知也。曰：枣仁岂特安心以安肾而已？更能安养五脏之气。盖心肾安，五脏岂有不安者？不必其入脾、入肺、入肝而后能安也。
```