```markdown
防己
    防己味辛、苦，性寒，属阴，无毒。能入肾经以驱除湿邪，腰以下至足部的湿热、足痛脚气皆可消除，通利大小便，退除膀胱积热，消肿散痈，缓解中风引起的筋脉拘急，祛除风寒湿邪及疟疾等热邪。防己似乎是祛除湿热、疏通经络的圣药，但其药性只能下行，无法上行。凡湿热在上焦者，切不可使用，使用后会导致真气大伤，必定危及生命。有人认为防己是下焦血分之药，可通行血分，而不可通行气分。却不知即使是下焦湿热之病，也只可用一次，不可重复使用。防己的气味尤为猛烈，服一次便能迅速散除肾经中的湿热。肾有补益而无泻除之法，多服则会损伤肾气，如此如何还能再次使用呢？
    有人问《本草》皆言防己可通十二经，而您只说它入肾经，这令人疑惑。若防己真能通十二经，那么上焦头目之病、胸膈咽喉之疾，应该无不得治，为何只见其能治愈腰以下病症呢？腰至足，正是肾经所属，这不正是入肾的明证吗？那么说它通十二经，乃是前人流传的错误。而我主张其入肾，实有依据。
    有人问防己治肾中湿邪，与莶草治肾内风邪，两者合用，是否能治肾病？此言看似合理，实则祸害极大。肾有补益而无泻除之法，即使使用缓泻之法，尚属不得已之策，若两者同用，肾气将迅速衰竭。因您之问，特此告诫天下之人。
    有人问防己利湿，不止在肾，您独言入肾，以为只能治腰足之湿。然而腰足之下，不全属肾，与腰相对的是脐，与足相连的是筋。脐属脾，筋属肝，何以尽属肾，而必说防己治肾，不治肝脾，人谁信之？故肾病，脐与筋无不病。防己治肾中湿邪，而脐与筋中湿邪尽消，非入肾又入脾肝之谓也。防己入肾，不入肝脾，何必固疑乎。
```