```markdown
阳起石
    阳起石最难得真，必须得到真品者，依法配合方能验证，它并非云母石的根。质地通透者为佳。味甘，性平，有毒。归命门经。主治肾气衰竭、阴痿不起、破除血瘕积聚导致的腹痛、消除阴囊湿痒、驱除子宫冷寒。此物虽能温补命门，但若制之不得法，反能引发燥热，受害无穷。金石类药物，因此不如草木之味。然而，有时不可不服金石药者，乃是阴寒无火之人，又加上天厌之人。天厌之人，为天所厌绝。吾人行医，必欲使其阳道修伟，不几受逆天之愆乎。不知医道之大，实能参赞天地之穷。苟人心悔悟，上至格天，而竟无法以挽回，使其天厌终身，后嗣绝灭，亦失爱育之至仁也。故吾注《本草》，不得不阐发阳起石之奇。盖此物制之得宜，实可使天厌者重新再造，非草木之药可比也。其法用阳起石一两，先用驴鞭肉汁煮三炷香取起，白炭火烧红，即于驴鞭汁淬之七次，而阳起石可用矣。同驴肉汁入于人参、芪、术、茯神、菟丝、龙骨、熟地、枸杞、山茱萸、杜仲、破故纸之中，自然重新长肉，改换筋膜，内阳既兴，外阳亦出，必非从前细小之势矣。倘舍驴鞭之汁煅炼阳起石，虽亦能取效，止可兴平常之阳，不能兴天厌之阳也，且口干舌燥，亦所不免，非疮疡生，即消渴患矣。（〔批〕远公存心慈悯，且欲参赞化育，发明阳起石之奇，竟至改造天厌，再生子嗣，不顾及天谴乎。然而，天心随人心为转移，人心善，则天亦随人心而变化，但人宜善承之，毋负远公好善之怀也。）
    或问阳起石，但知其兴阳，未闻其能改造天厌，先生之论自应奇绝，但未知曾有验之否？曰：天有缺陷，炼石可以补天，岂人有缺陷，炼石独不可以补人乎。其有验有不验者，因人有善不善也。阳起石之能改造天厌，又何必过疑哉。
    或问先生伤人死于贪生，戒丹砂之不可轻用，何于阳起石而表扬其奇，似乎有导淫之失矣。曰：吾尚论《本草》，功过不掩。丹砂实有过，予不敢隐；阳起石实有功，予亦不敢没。至人之生死，人自取之，于余何讥焉。
```