# 青蒿

青蒿，味苦，性寒，无毒。入胃、肝、心、肾四经。专能解除骨蒸劳热，尤其擅长泻除暑热之火，可愈风瘙痒，止虚烦盗汗，开胃，安心痛，明目辟邪，养脾气，此药最佳。因其能泻除火热，又不耗伤气血，用之佐气血之药，可大建奇功。可作君药、臣药，又可作佐使药，无往不宜，但必须多用。因其体轻，性兼补阴，少用则功效不显。人身最忌火盛，泻火之药多伤阴，欲其泻火不损阴者，原无多味，岂可置青蒿于无用之地？人身不离阴阳，火盛则阴不生，阳不长，阴阳既不生长，势必阴阳不交而身病矣。若不平其火，徒补其阳，则火盛而阳更旺；不平其，徒补其阴，则水燥而阴愈衰。故无论补阴补阳，总以平火为先务。然火宜养，不宜平。火过旺则阴阳不生；过衰则阴阳不长。必寓补于平之中，而后阳得安，阴得泰也。青蒿平火又能补水，此阴阳所以两宜之也。

有人问青蒿退暑热则有之，退虚热则未也，何以先用？因其有臭气，必然散气故耳。此未知青蒿者也。青蒿生于火道之旁，常夏日之炎蒸，而色更青翠，其得至阴之气者多矣。况气臭入肾，青蒿为补阴之药无疑，而疑其不能退虚热乎？阳药补阳，阴药补阴。青蒿既得至阴之气，其非阳药可知。既非阳药，而谓不能退虚火也，此则所不信也。

有人质疑青蒿至贱，而吾子誉之如神，真所谓臭腐而出神奇矣。顾青蒿何尝臭腐哉。以青蒿为臭者，薄之辞也。余尝行田野间，往往有一种□气亲人，不见之，知气从青蒿中出，是青蒿气香，非臭也。且其气能辟蝇虱，凡案间有青蒿，蝇不集也。夫蝇逐腐，畏青蒿而不集，其非腐可知。惜其丛生至多，人皆贱之，倘或为鲜产之物，吾不知若何珍之矣。青蒿实有至补之功，以臭腐轻之惜矣。

有人问青蒿退阴火至速，何以前人并未用之，而吾子盛称其功效，亦又有所试而云然乎？曰：青蒿退骨蒸劳热，前人既言之，宁得不用之，何必余试而后信青蒿之退阴火、退骨中之火也。然不独退骨中之火，即肌肤之火，未尝不其泻之也。故阴虚而又感邪者，最宜用耳。

有人问阴虚火盛者，用沙参、地骨皮，自是正法，今先生言青蒿退阴火，则用青蒿，可不必又用沙参、地骨皮矣？曰：是又不然。青蒿最宜与沙参、地骨皮共用，则泻阴火更捷。青蒿能别骨中之火，行于皮肤，而沙参、地骨皮只能凉骨中之火，而不能外泄也。