```markdown
# 香薷

香薷，味辛，性微温，无毒。入脾、胃、心、肺四经。主治霍乱，缓解中脘绞痛，治疗伤暑效果显著，能通小便、散水肿、去口臭、解热除烦、调和中气、温养胃气，具有上通下达的功效，能纠正逆乱之气，使清气上升、浊气下降。但宜冷饮，不可热饮，宜少量使用，不可过量。少量使用可助气祛邪；过量使用则助邪耗气；冷饮可顺导邪气解暑；热饮则拒邪生热，此为使用香薷者所应知晓。

或问：香薷解暑，若有暑气，自可化解，为何有解有不解？是因多用所致，抑或热饮之故？香薷热饮，多用固难见效，然亦有冷饮少用而不效者。盖香、薷仅能散暑邪，不能助正气之乏。正气虚弱后，暑邪方能侵入，若仅祛暑而不补正气，焉能见效？故香薷饮，宜多加参、术为佳。

或疑香薷祛暑，必须补正气，然有补正气以祛暑，反致暑邪更炽者，岂香薷不可用，抑正气不可补？曰：补正祛邪，为王道；单祛邪不补正，为霸道。补正多于祛邪，为王道之纯；祛邪多于补正，为霸道之谲。补正而不敢祛邪，为学王道之误；祛邪又敢于泻正，为学霸道之忍者。以上六者，皆能去暑。今谓补正气以祛暑气，是王霸兼施之道也，焉有暑气不解，反谓暑邪愈炽，疑于正气之不可补哉？香薷用于补正之中，乃千古不易之论也。

或问香薷用于补正之中，毕竟宜多宜少？曰：香薷解暑，感暑症者，自宜以香薷为君，多用之。倘元气素虚，又宜以香薷为佐，以补气之药为君。倘元气大虚，又不可以香薷为臣，以香薷为使，少少入之。总在人临症善用之也。

或疑香薷解暑之外无他用，《本草》称其功用甚多，又可信之乎？此固不可尽信也。然暑症多端，凡与暑症同时病者，香薷但有以治之，乃又不可谓香薷于解暑外，竟无他用矣。
```