# 黄连

黄连味苦，性寒，既能升发又能降泄，属阴性药物，无毒。入心与胞络，最能泻火，亦能入肝。大致与引经之药相同，皆可入之，而入心尤为专经。可止吐利吞酸，善解口渴。治火眼效果显著，能安心，止梦遗，定狂躁，除痞满，去妇人阴户肿胀。治小儿食土成疳，解暑热、湿热、郁热，实有专效。但亦为臣佐之药，不可作君药，宜少用不宜多用，可治实热，不可治虚热。虚火宜补，实火宜泻。以黄连泻火为正治，以肉桂治火为从治。故黄连、肉桂寒热相反，看似不可并用，实有并用成功者。黄连入心，肉桂入肾。凡人日夜之间，必心肾相交，水火方得既济；若火水分离，心肾不交。心不交肾则日不能寐，肾不交心则夜不能寐。黄连与肉桂同用，则心肾顷刻相交，何梦不安乎？

或问苦先入心，火必就燥，黄连味苦性燥，正与心同，似宜入心，为何久服反从火化，不解心热反增其焰？曰：此正见黄连宜少不宜多。心虽属火，必得肾水相济，用黄连不能解火者，原不可再泻火。火旺则水衰，水衰则火更烈，不下治而上治，反增其焰。譬如釜内无水，止成焦釜，以水投之，热势上冲沸腾。治法当去釜下之薪，釜自寒。正治心火反热者，必从治心火为安，从治心火不如大补肾水为得。火得火益炎，火得水自息。

或问黄连止痢而厚肠胃，吾子略而不谈，何也？曰：此从前《本草》各书无不载，无须再言。然吾不谈自有其因。黄连非治痢之物，乃泻火之品。痢疾湿热，用黄连性燥凉解湿热似矣，殊不如独用黄连治痢反甚，用之人参中治噤口痢最神，用之白芍、当归中治红赤痢最效，可借泻火而非止痢，故但言其泻火。况上文已言止吐利吞酸，利即痢也，未尝不合言之。至于厚肠胃之说，谓泻利久下多亡阴，刮去脂膜肠胃必薄，黄连止泻利则肠胃可重厚。嗟乎！此臆度之语非洞见之论。黄连性燥寒凉，可暂用不可久用。肠胃脂膜既伤，安得一时遽厚哉？胃薄因气血衰，肠薄因精水耗。黄连但能泻火，不能生气血、精水，吾不知所谓厚者何以厚。

或问黄连泻火，何以谓之益心，可见寒凉未必皆是泻药。曰：君之论欲扬黄柏、知母。吾闻正寒益心，未闻正寒益肾。心中之火为君火，肾中之火为相火。正寒益君火非益相火。虽君火藉心外相火用事，然君火喜寒，相火喜热。以黄连治君火则热转寒，治相火则寒转热。君火宜正治，相火宜从治。相火在心火中尚不用寒治热，况相火在肾水内，岂可用寒治寒？昔丹溪用黄柏、知母入六味丸，未必不鉴正寒益心，亦可用正寒益肾。谁知火不可水灭，肾不可与心并论哉。

或疑世人用黄连不比黄柏、知母，先生辟黄柏、知母，何必论黄连后大张其文？嗟乎！有说不可不辨。人生于火，不闻生于寒。以泻火为生，必变生为死。脾胃喜温不喜寒，用寒凉降火虽降肾火，然胃为肾关门，肾寒则胃寒，胃寒则脾亦寒。脾胃既寒，何以蒸腐水谷？下不能消则上必不能受，上下交困，不死何待？肺金之气必夜归肾中，肾火沸腾则肺气不归。然补肾水益肺金，则肾足肺气可复归肾。倘肾寒则肾火不归，势必上腾肺中，又因肾寒不敢归下，肺变热而咳嗽生。肺热肾寒，不死又何待？慨自虚火实火、正火邪火、君火相火不明，故治火之错。黄连泻实火，补正火，安君火，不先阐扬黄连之义，则虚火、邪火、相火之道终不明于天下。吾所以于黄连门中痛攻黄柏、知母，使后世知治火之药不可乱用寒凉，实救其源也。