# 黄芩

黄芩，味苦，性平，寒，可升可降，属阴中微阳，无毒。归肺经、大肠经。能退热除烦，泻膀胱之火，止赤痢，消赤眼，善安胎气，解伤寒郁蒸，润燥，益肺气。但只能作为臣药或使药，不可单独作为君药。近人最喜用之，然亦必肺与大肠、膀胱有火者方宜使用，否则不可频繁使用。古人称黄芩为安胎圣药，因胎中有火，故配伍白术、归身、人参、熟地、杜仲等药，自然胎安。若无火而寒虚胎动，反恐黄芩助其寒性，虽有参、归等药补气、补血、补阴，未必能固胎气。况不用参、归等药，欲其安胎，万无此理。

或问：黄芩是清肺之品，肺热必用，然亦有肺热用黄芩反加重者，何也？答：用黄芩清肺热，是正治之法，治肺经实邪。肺经有实邪，黄芩可解热；肺经有虚邪，黄芩反增寒。实邪宜正治，虚邪宜从治。

或问：黄芩举世通用而无疑，与知母、黄柏用法相近，为何先生只责知母、黄柏之误，而不责黄芩？答：黄芩亦非可久用之药，其性寒而不甚，仅入肺经，不入肾经。世人上热多，下热者少，清上热正可救下寒。虽多用久用，亦损胃，然肾经未伤，本实不扰，一用温补即易复原，其弊尚不至于致死。若知母、黄柏泻肾中之火，肾火消亡，脾胃必无生气，下愈寒，上愈热，本欲救阴虚火动，谁知反增其火。下火无根，上火必灭，欲不成阴寒世界得乎？此用黄柏、知母之弊也。

或问：黄芩乃清肺之药，肺气热则肾水不能生，用黄芩清肺金，正所以生肾水乎？答：黄芩仅能清肺中之金，安能生肾中之水。肺虽为肾经之母，居上游润下，本是常理，何以清金而不能生水？因肺中之火乃邪火，非真火，黄芩只清肺中邪火，邪火散则真水自生，安在不可下生肾水？不知肾水之生必得真火之养，黄芩能泻邪火，不能生真火，此所以不能生肾水。吾取黄芩，取其暂用以保肺金，非取其久用以益肾水。

或疑：黄芩寒凉不及黄柏、知母，因其味轻且善散，吾子攻黄柏、知母宜也，兼及黄芩，毋乃过乎？答：黄芩多用，祸不及黄柏、知母远甚，余未尝有过责之辞，独是攻击知母、黄柏者，在黄芩门下畅论，似并及黄芩矣。谁知借黄芩论黄柏、知母，意重在黄柏、知母。见黄芩不宜多用，益知黄柏、知母不可重用。世重寒凉，病深肺腑，不如此，又何以救援哉。