```markdown
# 龙骨（龙齿、紫稍花）

龙骨味甘，性微寒，属阳。虽有雌雄之分，但功效无别，唯色黑者不可用。须经火煅研末，水飞后方可用。其功效为通塞止泻，固肠止血，可治妇人带下崩中，止梦遗泄精，疗小儿惊痫风热，驱邪祟精物，消肠痈内疽，固虚汗，缩小便，消散硬结，化解积块。

龙齿能定心安魂，尤宜于男妇邪梦纷纭者急服。

紫稍花乃龙精沾于水草所成，世间无真物，真者可兴阳。

或问：龙善变化，为何山中常有龙骨，任人取携，血骨淋漓，不见风云雷雨之生？龙岂非蠢物？曰：君误认龙骨为真。世间所用龙骨乃地气结成，非天上行雨之龙。神龙见尾不见首，首不使人见，岂有骸骨供人采撷？惟龙骨乃地气所结，不能变化，故取之无碍。

或又问：龙骨为地气所结，宜得地气之深，性当属阴，何龙齿安魂而不安魄？曰：虎属阴，龙属阳，龙为火，虎为金，此不易之道也。龙生于地下，宜为阴；虎生于地上，亦可为阳。万物生于天地之中，无阴则阳不生，无阳则阴不长。虎生于地上，未尝不得阳气；龙生于地下，亦未尝不得阴气。然虎得阳而生，终不可谓阳之精；龙得阴而生，终不可闻阴之精。阳气为生气，属木，应肝气；阴气为杀气，属金，应肺气。肺藏魄，肝藏魂。魂动宜用虎睛制之，魄飞宜用龙齿伏之。何以用虎睛制魂而魂愈动，用龙齿制魄而魄愈飞？盖魂动为阳气动，以阳引阳魂始归；魄飞为阴气飞，以魄招魄魄始降。龙齿得阳气，故能安魂；虎睛得阴气，故能镇魄。谁谓龙骨生于地，即属阴物哉？

或问龙骨制法，古人有用黑豆煮汁泡之，或用酒浸一宿，或用香草汤洗捣粉，绢袋盛之入燕子腹中悬井上一宿，或醋淬研末。究竟何法最佳？曰：皆可用。用燕子制者最神。盖燕子为龙所喜，龙得燕而动。龙骨遇燕子，自然流动，无过涩留肠之害。
```