```
五味子汤
    认证专家：中国中医科学院
    组成
    五味子  当归各半两  麻黄  干姜  桂心  人参  紫菀  甘草各六铢  细辛  款冬花各三铢  大黄一两半（一方无款冬、大蒸，有大枣三枚）
    主治
    小儿因风寒侵入肺部，导致气逆上壅，面色青紫、呼吸急促，咳嗽日夜不停，进食后呕吐无法下咽。
    用法
    上药研碎。用水二升半煎煮至九合，去除药渣。婴儿六十日至百日，每次服用二合半；一百日至二百日，每次服用三合。大黄需单独浸泡一宿后服用。
    文献摘要
    《千金方衍义》
    ：小儿因风寒入肺引发咳嗽，使用麻黄、桂心、干姜、细辛、款冬花、甘草、紫菀等药是恰当的。因出现面色青紫、呼吸急促、呕吐无法下咽，可知肺胃之气严重虚损，非人参不能安定胃气；非白术不能止住呕吐；非五味子不能收敛喘促。小儿面色青紫、逆冷，必非虚热假象，但咳嗽日夜不停，必有乳癖滞留体内。若属虚咳，火气一动则症状加剧，火气平息则缓解，定属虚中夹痰之象，非大黄不能清除乳癖；非当归不能调和血气。
    备考
    按：本方方名，《外台秘要》引作“五味汤”。
    方源
    《备急千金要方》卷五②
```