```markdown
# 乌犀丸

## 认证专家
中国中医科学院

## 组成
马鸣肝（即晚蚕沙，五月收者良，拣尽，炒至烟起）半斤  
大草乌二两（放入灰火中逼裂，取出，用布袋打去皮尖）

## 功效
调治血脉，治风补虚。

## 主治
血海一切疾证，血风，血冷，血滞，血气，月水不调，腰腹疼痛，腿足麻痹。血气逆上冲肺攻脾，血沥，血瘕，血瘕。

## 用法
上药研为细末，用酸醋煮糊为丸，如梧桐子大小。每次服用三十丸，常服时用淡醋汤或温酒送下。如有其他证候，依后汤方使用。凡血气不顺，月水不调，或过期不来，或月内再至，用淡醋汤或温酒送下；凡血弱阴虚，经水枯竭，数月不得，痿黄瘦瘁，腰腹疼痛，厌厌不已，及脚膝挛急，并用黑豆炒后浸酒送下，久服血润自通；凡经脉凝滞，久久不行，腰重疼痛，数月不利，以上牛膝根浸酒送下，脉复即行；凡妇人年未五十，住脉太早，腰脊重疼，腿足麻痹，目多昏暗，常用茶清或酒任下；凡血气逆上，血上冲肺，喉间作腥，或咯血唾血，用葱白或花桑叶煎汤送下；凡感踏风冷，血气喑痛，时复昏惜，用铁秤锤烧红淬酒送下，或伏龙肝捣碎细炒浸酒送下；凡经脉妄行不止，渐或成痛，或赤白带下，兼生黄水，名曰漏下，并艾醋汤送下，或炒黑豆浸酒，或以绵子烧灰调酒送下，或北艾、地榆、柏叶煎汤送下，兼以《太平惠民和剂局方》艾醋汤相间来进；治血气攻脾，心胸嘈杂，此名血懵，用猪呕血入麻油少许同煎，浸酒送下；治血风，筋脉挛急，脚肿疼痛，脚多转筋，用木瓜汤送下，或当归、木瓜、牛膝浸酒送，或炒黑豆同羌活浸酒送下，兼以红蓼茎叶细切，煎汤熏洗；治血沥，腰肿痛，膝重，此皆血脉凝滞于足太阳经，可先嚼茴香一撮，温酒送下，或炒黑豆浸酒送下尤佳；血风攻注，手足偏重，顽麻痠疼，炒生姜酒送下；血虚血风上攻，齿牙浮肿，及血风头疼，偏正头风，耳内鸣响，耳聋重听，遍身生疮，顽麻燥痒，并用荆芥穗叶或生葱茶送下，食前后并宜服之；肝虚生风，眼多冷泪，多饶昏睛，用木贼煎汤送下，或煎黑豆汤送下，不拘时候；风寒触血，遂成血瘤瘕，咳嗽喘急，用桑白皮煎汤送下；大便下血，用侧柏、地榆煎汤送下。
```