# 人屎  
寒。主治流行性高热、狂躁不安，解诸毒，宜用极干者，捣成末，沸水冲服。人溺，可疗寒热、头痛、温气，童男所出尤佳。溺中白色沉淀物，疗鼻衄、汤火灼疮。东向厕所坑中青黑色液体，疗喉痹、消痈肿，若已有脓即溃。  

交广俚人用焦铜作箭镞，射人仅伤皮即死，惟饮粪汁即愈。而射猪狗不死，因其食粪故也。时行大热，饮粪汁亦愈。今近城寺，另塞空瓶口，内置粪仓中，积年得汁甚黑而苦，名为黄龙汤，疗温病垂死饮皆愈。若人初得头痛，直饮溺数升，亦多愈，合葱豉作汤更佳。溺沉淀物及青黑液疗并如所说。又妇人月水亦解毒箭并女劳复，浣裈汁亦善。扶南国旧有奇术，能禁令刀斫人不入，惟以月水涂刀便死，此是污秽坏神气也；又人合药，所以忌触之。皮既一种物，故从屎溺之例，又人精和鹰屎，亦灭瘢。  

〔谨案〕人屎，主治诸毒、卒恶热黄闷欲死者。新者最效，须以水和服之。其干者，烧之烟绝，水渍饮汁，名破棺汤。主治伤寒热毒、炙热，水渍饮弥善。破丁肿，开以新者封之一日，根烂。尿，主治卒血攻心，被打内有瘀血，煎服之，一服一升；又主症积满腹，诸药不差者服之，皆下血片肉块，二十日即出也。亦主久嗽上气失声。尿沉淀物白，烧研末，主紧唇疮。尿坑中竹木，主小儿齿不生，正旦刮涂之即生。