```markdown
# 合药分剂料理法

古代的秤只有铢和两作为单位，没有分这一单位。如今则以十粒黍为一铢，六铢为一分，四分成一两，十六两为一斤。虽然有子谷秬黍的标准，但自古以来就已通用，正因此而依照此法使用。但古代的秤都是复秤，如今南方使用的秤即为复秤。晋代的秤自后汉末年起，已将一斤分为二斤，一两分为二两。金银丝绵与药物同用，不分轻重。古代的方剂仅有仲景所制，但如今已使用今秤。若用古秤煎汤，则水会明显不足，因此可知非用古秤，皆使用今秤。

方剂中提到“等分”的，不是指分两的分，是指各种药材的斤两多少皆相同。先根据病情的轻重缓急决定用量，再凭经验裁剪。凡此类药物皆为丸散，丸散则依照标准使用。汤酒中则无等分之说。

凡散药中提到“刀圭”的，是十分方寸匕之一，大约如梧桐子大小。方寸匕，是制作成正方一寸的勺子，取药时不落为度。钱五匕，是用五铢钱边上的五字来取药，亦令不落为度。一撮，是四刀圭。十撮为一勺，十勺为一合。以升分药的，是指药物有虚实轻重，不能用斤两，则以升平之。药升合方寸制作，上径一寸，下径六分，深八分。内散药，勿按压，只需轻轻搅动使其调和。如今分药，多不再使用此法。

凡丸药中提到“如细麻”的，即今胡麻，不必扁平，只要大小相称即可。如黍粟亦然，以十六黍为一大豆。如大麻子，即大麻子与三细麻相当。如胡豆，即今青斑豆，以二大麻子为准。如小豆，即今赤小豆，粒有大小，以三大麻子为准。如大豆，以二小豆为准。如梧子，以二大豆为准。一方寸匕散，蜜和成如梧子，以十丸为度。如弹丸及鸡子黄，以十枚为度。

注：方寸匕为取药工具，刀圭为量取单位，具体尺寸需依古法。

凡方剂中提到“桂一尺”的，削去皮后，重半两为正。甘草一尺，重二两为正。凡方剂中提到“某草一束”的，以重三两为正。提到“一把”的，重二两为正。凡方剂中提到“蜜一斤”的，有七合。猪膏一斤，有一升二合。

右合药分剂料理法。
```