# 天门冬

味苦、甘，性平、大寒，无毒。主治各种暴发性风湿偏瘫痹症，强健骨髓，杀灭三虫，驱除伏尸。安定肺气，祛除寒热，滋养肌肤，增强气力，利尿通淋，性寒而能补益。长期服用可轻身益气，延年益寿，使人不觉饥饿。别名颠勒。生于奉高山谷。二月、三月、七月、八月采挖其根，晒干。

垣衣、地黄为辅药，畏曾青。奉高，是太山下的县名。现今各地均有分布，以生长在高地、根大味甘者为佳。张华《博物志》记载：天门冬逆向梳理时会有逆刺。若叶片滑腻者名为絺休，又名颠棘。可用来浣洗丝绢，使其洁白如绒（紵类）。金城地区称其为浣草。掰开其根，放入温汤中揉搓，用来浣洗衣物胜过灰水。这并非与门冬相似。按此说法，现今所采皆为有刺者，本名颠勒，形态也大致相似，用来浣洗污衣则洁净。《桐君药录》又载：叶片有刺，蔓生，五月开花白色，十月果实变黑，根部连结数十枚。如此说法相互混乱，不再有门冬，恐怕门冬自成一物，不即是浣草吗？又有百部，根部也类似，只是茎叶不同。门冬蒸煮后剥去表皮，食用甚为甘美，可止饥。即使晒干，仍如油脂般润泽，难以捣碎。必须薄切后曝晒于日光下，或用火烘烤。俗人称其苗为棘刺，煮成饮品则适宜饮用，但终究不是真正的棘刺。服用天门冬时，忌食鲤鱼。

〔谨案〕此有二种：苗有刺而涩者，无刺而滑者，皆为门冬。俗称为颠刺、浣草者，仅是形貌上的别称。虽有数种名称，终究是一物。二种根均可浣洗污垢，门冬与浣草互为别名。