```markdown
戎盐  
    治目疾、目痛，补益元气，强健筋骨，驱除毒虫。味咸，性寒，无毒。可疗心腹疼痛、溺血、吐血、齿舌出血。又名胡盐。生于胡盐山，及西羌北地，及酒泉福禄城东南角。北海者呈青色，南海者呈赤色。十月采收。  
    现今民间已不见卤咸，唯有魏国所献虏盐，即河东大盐，形如结冰状圆实，味咸而微苦，夏季略带湿润。虏中盐共有九种：白盐、食盐，为常食之盐；黑盐，疗腹胀气满；胡盐，疗耳聋目痛；柔盐，疗马脊疮；另有赤盐、駮盐、臭盐、马齿盐四种，皆不入食。马齿盐即大盐，黑盐疑为卤咸，柔盐疑为戎盐，而戎盐又名胡盐，兼疗眼痛，二者易混淆。今戎盐在虏中甚多，自凉州来，芮芮河南使及北部胡客从敦煌来，亦可得之，然稀少。其形作块状，或如鸡鸭卵，或如菱米，色紫白，味不甚咸，口尝有臭气，正如毈鸡子臭者言是真。河南盐池泥中，自有凝盐如石片，打破皆方，青黑色，善疗马脊疮，又疑此或是。盐虽多种，而戎盐、卤咸最为常用。又巴东朐䏰县北岸有盐井，盐水自凝成粥状盐，方一、二寸，中央突张如伞形，亦有方如石膏、博棋者。李云戎盐味苦、臭，是海潮水浇山石，经久盐凝著石取之。北海者青，南海者紫赤。又云卤咸即是人煮盐釜底凝强盐滓，如此二说并未详。  
    〔谨案〕陶称卤咸，疑是黑盐，此是咸土，议如前说，其戎盐即胡盐。沙州名为秃登盐，廊州名为阴土盐，生于河岸山坡之阴土石间，块大小不常，坚白似石，烧之不鸣灹者。
```