# 松脂

松脂  
味苦、甘，性温，无毒。主治痈疽、恶疮、头疡、白秃、疥瘙、风气，安五脏，除热，胃中伏热，咽干，消渴，及风痹死肌。提炼后呈白色。其红色者主治恶风痹。长期服用可轻身延年，不老。又名松膏、松肪。生于大山山谷，六月采收。松实，味苦，无毒性温。主治风痹、寒气、虚羸、少气，补不足。九月采收，阴干。松叶，味苦，性温。主治风湿痹疮气，生毛发，安五脏，守中，不饥、延年。松节，性温。主治百节久风、风虚，脚痹、疼痛。松根白皮，主治辟谷不饥。  

采集炼制松脂的方法，以及服用方剂，需用桑灰汁和苦酒煮制，反复放入冷水中数十次，待其洁白滑腻即可使用。其自然流出者，优于凿树及煮膏法。松脂实属难得，唯有松叶适合断谷服用。细切如粟粒，用水或面汤服用。亦有阴干后捣碎成粉、制成丸服用者。患恶病者服用此物，无不痊愈。近年脚弱者酿松节酒饮用，亦皆痊愈。松柏皆有脂润，又凌冬不凋，理为佳物，但世人多轻视其易得。  

**谨案**：松花，名松黄，拂取似蒲黄，直接酒服可轻身，疗病效果胜于皮、叶及脂。其子味甚甘，古籍称味苦，实为错误。松枝燃烧取汁名（氵诣），主治牛马疮疥为佳。树皮绿衣名艾纳，合诸香烧之，其烟团聚，青白可爱。