# 牡荆实

牡荆实味苦、性温，无毒。主治骨缝间寒热症状，疏通胃气，止咳平喘，降气。生于河间、南阳、宛朐山谷，或平寿、都乡高堤岸上，牡荆生于田野。八月、九月采收果实，阴干后使用。

与术、柏实、青葙共用可疗头风，防风为辅药，恶石膏。河间、宛朐、平寿皆在北，南阳在西，论及蔓荆，应是今作杖棰之荆，却非所见。其果实极小，如芝麻粒，呈青黄色。荆子果实大小如此。牡荆果实产自北方，如乌豆大，正圆黑。古代仙术多用牡荆，今人皆无法辨识。李当之《药录》注溲疏下云：溲疏一名阳胪，一名牡荆，一名空疏。皮白，中空，时有节。果实似枸杞子，赤色，味甘苦，冬月成熟，俗人皆无法辨识。此果实为真品，非人篱域阳胪。按此说法，溲疏主治与牡荆完全不同，形态差异显著，恐与实理不符。古代仙方用牡荆，称其能通神见鬼，不仅果实，枝叶亦佳。又云有荆树，枝枝相对，此为牡荆，有不对者非牡荆。既为父，不应有子。如此种种，皆不明虚实，需更广泛访查，方详明。

**谨案**：此即作棰杖之荆，确为牡荆。果实细小，黄黑色，茎劲直如树，不蔓生，故称“牡”，非无果实之意。据《汉书·郊祀志》载，用牡荆茎作幡竿，此明证蔓生荆不堪为竿。今各地皆有此荆，此荆非《本经》所载。案今生出者乃蔓荆，拟附此条后，陶弘景误矣。《别录》云：荆叶味苦，性平，无毒。主治久痢、霍乱、转筋、血淋、下部疮湿（匚虫）。薄脚，主治脚气肿满。其根味甘苦，性平，无毒。水煮服用，主治心风、头风、肢体诸风，解肌发汗。有青赤二种，赤者为佳。出自《类聚方》，今医家多以牡荆为蔓荆，此极误也。