```markdown
白马茎  
    味咸、甘，性平，无毒。主疗内伤，脉搏停止，阴茎不举，增强意志、补益元气，促进肌肉生长、使身体肥健、生育子嗣。小儿惊痫。阴干百日。眼主治惊痫、腹部胀满、疟疾。应在杀死后使用。悬挂蹄部，主治惊痫、抽搐、哺乳困难、驱散恶气、鬼毒、蛊毒附身、不祥之气、止鼻血、内漏、龋齿。生长于云中平原地带。白马蹄，治疗妇人月经漏下、白带异常。赤马蹄，治疗妇人赤带异常。齿，主治小儿马痫。鬐头膏，主生发。鬐毛，主治女子崩中赤白。心，主喜忘。肺，主寒热、小儿茎痿。肉，味辛、苦，性冷。主除热降气、强筋健骨、强腰脊、体健神旺、增强意志、轻身不饥。脯，疗寒热痿痹。屎，名马通，性微温。主妇人崩中、止渴、及吐血、鼻衄、金创、止血。头骨，主嗜睡、令人不眠。溺，味辛，性微寒。主消渴、破症块积聚、男子伏梁积疝、妇人瘕疾。铜器承饮之。  
    东行白马蹄下土，作方术用，知女人外情。马色类甚多，以纯白者为良。其口、眼、蹄皆白，俗中时有两三耳，小小用不必尔。马肝及鞍下肉，旧言杀人。食骏马肉，不饮酒亦杀人。白马青蹄亦不可食。《礼》云：马黑脊而班臂漏脯，亦不复中食。骨，伤人有毒。人体有疮，马汗、马气、马毛亦并能为害人也。  
    〔谨案〕《别录》云：白马毛，疗小儿惊痫。白马眼，疗小儿鬾母，带之。屎中粟，主金创、小儿客忤、寒热、不能食。马衔，主产难、小儿母毒惊痫。绊绳，主小儿痫，并煮汁洗之。
```