# 羖羊角

羖羊角  
味咸、苦，性温、微寒，无毒。主治青盲、明目，杀疥虫，止寒泻，驱除恶鬼、虎狼，缓解惊悸。治疗百节间结气、风头痛及蛊毒、吐血，妇人产后余痛。焚烧后可驱除鬼魅，避虎狼。长期服用安心神，益气力，轻身。生于河西川谷。采摘无时令，忌受湿气，湿气有毒。  
菟丝子为辅药。  
【谨案】此羊角，以青羝为佳，其余不入药。羊髓，味甘，性温，无毒。主治男女伤中、阴气不足，疏通血脉，益经气，以酒服之。青羊胆，主治青盲、明目。  
【谨案】青羊胆，治疗疳湿、时行热熛疮，与醋同服效果显著。羊肺，补肺，主咳嗽。  
【谨案】羊肺可疗渴、止小便频，与小豆叶煮食效果佳。羊心，止忧恚隔气。羊肾，补肾气，益精髓。  
【谨案】羊肾与脂合为羹，疗劳利甚效。蒜齑与食脂一升合食，疗症瘕。羊齿，主治小儿羊痫、寒热，三月三日采收。羊肉，味甘，大寒，无毒。主缓中、产后余疾，及头脑大风汗出、虚劳寒冷，补中益气，安心止惊。  
【谨案】羊肉，热病痊愈后食用，会引发发热致死。羊骨，性热，主虚劳、寒中、羸瘦。羊屎，焚烧后主治小儿泄痢、肠鸣惊痫。  
羖羊角方药不常用，其余皆入汤煎。羊有三、四种，以青色者为最佳，次为乌羊耳。其䍲羺羊及虏中无角羊，仅可食用，为药不如都下者，其乳髓则肥美。羊肝不可合猪肉及梅子、小豆食用，伤人心，大病人。  
【谨案】羊屎煮汤服用，疗大人小儿腹中诸疾、疳湿、大小便不通；焚烧后熏鼻，主中恶、心腹刺痛；熏疮，疗诸疮中毒痔瘘等，骨蒸尤佳。羊肝，性冷，疗肝风虚热、目赤暗无所见，生食子肝七枚神效。羊头，疗风眩、瘦疾、小儿惊痫。骨，与头功效相同。羊血，主女人中风、血虚闷、产后血运闷欲绝者，生饮一升即活。