```markdown
# 苦瓠

苦瓠，味苦，性寒，有毒。主治水肿，面部及四肢浮肿，利水，使人呕吐。生长于晋地的川泽地区。

瓠与冬瓜，性质相近但有差异，应当是因苦味不同而区分。如今瓠中偶尔出现如胆般苦味的品种，不可食用，并非另外一种瓜类。又有名为娄瓜的瓠类，小者称为瓢，食用胜过普通瓠。凡此类瓜，皆有利水作用，因此夏季食用时，其功效不如冬瓜。

【谨案】瓠与冬瓜、娄瓜，并非同类。现今讨论性质，皆指苦瓠（娄瓜）。陶弘景认为瓠中苦者可入药，这是大错特错。瓠中苦者，不入药用。冬瓜仍依前说，至于娄瓜与瓠，还需辨别。此三物的茎叶相似，但果实形态有差异。瓠味皆甜，偶尔有苦者，类似越瓜，长度达一尺多，头尾形态相似。其娄瓜形状大小不一。瓠夏季即可成熟，秋末枯萎；娄瓜夏末才结果，秋季才成熟，可作器皿，经霜后才堪用。瓠与甜瓠（娄瓜）性质相近，但味甘冷，能通利水道，止渴，消热，无毒，多食令人呕吐。苦瓠（娄瓜）的疗效，一如经典所述；然而苦味的瓠不堪食用，无主治功效，不入药方。而甜瓠（娄瓜）与瓠子，食用胜过冬瓜，陶弘景未提及，是因未详悉。这些原种名称不同，并非甘者变苦。苦瓠（娄、瓜）味苦，性冷，有毒。主治水肿、石淋、呕吐咳嗽、囊结、疰蛊、淡饮。若服食过量，使人呕吐腹泻不止，宜用黍穰灰汁解之。又可煮汁浸渍阴部，治疗小便不通。
```