```markdown
苦菜  
味苦，性寒，无毒。主治五脏邪气，厌食、胃部闭塞，肠澼，口渴发热、内脏疾病，恶疮。长期服用可安心益气，聪慧明察，少眠轻身，耐老抗衰，耐饥耐寒，高气不老。又名荼草，又名选，又名游冬。生于益州的山川谷地，山陵道旁，冬季亦不枯死。三月三日采收，阴干后使用。  

疑此应是现今的茗。茗又名荼，亦有令人不眠之效，亦凌冬不凋，但嫌其仅生长于益州。益州确实有苦菜，正是苦（艹/识）耳。上卷上品白英之下，已作注释。《桐君药录》云：苦菜三月叶生繁茂，六月花从叶中绽放，茎直花黄，八月果实变黑；果实落地后根部复生，冬季不枯。现今茗极似此，西阳武昌及庐江晋熙的茗尤为上品，东人仅作青茗。茗皆含浡，饮用宜人。凡所饮之物，有茗及木叶、天门冬苗，并菝葜，皆有益人之效，其余皆冷利。又巴东另有真荼，用火煏作卷结，制成饮品亦令人不眠，恐或是此。俗中多煮檀叶及大皂李作荼饮，并冷。又南方有瓜芦木，亦似茗，至苦涩。取其叶作屑，煮饮汁，即通夜不眠。煮盐人唯资此饮尔，交广最所重，客来先设，乃加以香芼辈耳。  

〔谨案〕苦菜，《诗》云：谁谓荼苦；又云：堇荼如饴，皆苦菜异名也。陶谓之茗，茗乃木类，殊非菜流。茗，春采为苦（木荼）。（木荼）音迟遐反，非途音也。案《尔雅·释草》云：荼，苦菜。释木云：槚，苦（木荼）。二物全别，不得为例。又《颜氏家训》案《易统通卦验玄图》曰：苦菜生于寒秋，经冬历春，得夏乃成。一名游冬。叶似苦苣而细，断之而有白汁，花黄似菊。此则与桐君略同，今所在有之也。苦（艹/识）乃龙葵耳，俗亦名苦菜，非荼也。
```