雄黄  
    味苦、甘，性平，寒、大温，有毒。主治寒热、鼠瘘、恶疮、疽痔、死肌。治疗疥虫、虫疮、目痛、鼻中息肉，以及绝筋、破骨、百节中大风、积聚、癖气、中恶、腹痛、鬼疰，能杀精物、恶鬼、邪气、百虫、毒肿，胜五兵，杀诸蛇虺毒，解藜芦毒，使人面容悦泽。炼服后可轻身、神仙。服食后皆飞入人脑中，胜过鬼神，延年益寿，保中不饥。与铜结合可炼成金。一名黄食石。生于武都山谷、敦煌山的南面，采无时。  

    炼服雄黄的方法，皆在《仙经》中记载，以铜为金，亦见于《黄白术》。自晋末以来，氐羌地区纷扰，此物绝迹，人间偶有三、五两，其价如金。合丸皆用石门、始兴石黄的优质者。起初在齐初凉州平市微有所得，将至都下，我最先见于使人陈典签处，捡获见十余片，彼辈不识此物为何物，见有挟雌黄者，或谓是丹沙，五禾语并更属觅，于是渐渐而来，优质者呈鸡冠色，不臭而坚实。若点黑及虚软者不好。武都、氐羌是为仇池。宕昌亦有，与仇、池正同而稍逊。敦煌在凉州西数千里，所出者未尝得来，江东不知，当复云何？此药最要，无所不入也。  

    〔谨案〕出石门名石黄者，亦是雄黄，而通名黄食石。而石门者最为劣耳，宕昌、武都者为佳，块方数寸，明澈如鸡冠，或以为枕，服之辟恶。其青黑坚者，不入药用。若火烧飞之而精小，疗疮疥猥用亦无嫌。又云恶者名熏黄，用熏疗疮疥，故名之，无别熏黄也。贞观年中，以宕州新出，有得方数尺者，但重脆，不可全致之耳。