```markdown
青石、赤石、黄石、白石、黑石脂等  
味甘，性平。主治黄疸、泄痢、肠澼、脓血、阴蚀、下血、赤白、邪气、痈肿、疽痔、恶疮、头疡、疥瘙。长期服用可补髓、益气、肥健、不饥、轻身、延年。五石脂各自对应五色，补益五脏。生长于南山南麓的山谷中。青石脂，味酸，性平，无毒。主治养肝胆之气、明目、疗黄疸、泄痢、肠澼、女子带下百病，以及疽痔、恶疮。长期服用可补髓、益气、不饥、延年。生长于齐区山及海崖，采收无时。赤石脂，味甘、酸、辛，大温，无毒。主治养心气、明目、益精、疗腹痛、泄澼、下痢赤白、小便频利，以及痈疽疮痔、女子崩中漏下、产难、胞衣不下。长期服用可补髓、好颜色、益智、不饥、轻身、延年。生长于济南、射阳及太山北麓，采收无时。  
恶大黄，畏芫花。  
〔谨案〕此石济南太山不闻产出者，现今虢州卢氏县、泽州陵川县及慈州吕乡县均有，色泽纹理鲜亮细腻，宜州诸山亦有。此五石脂中，又有石骨，形似骨骼，如玉般坚润，服用效果胜于钟乳。  
黄石脂  
味苦，性平，无毒。主治养脾气、安五脏、调和中气、大人小儿泄痢肠澼、下脓血、驱除白虫、疗黄疸、痈疽虫。长期服用可轻身延年。生长于嵩高山，色泽如莺雏，采收无时。  
曾青为之使，恶细莘，畏蜚蠊。  
白石脂  
味甘、酸、性平，无毒。主治养肺气、厚肠、补骨髓、疗五脏惊悸不足、心下烦闷、止腹痛下水、小肠澼热溏、便脓血、女子崩中、漏下、赤白沃、排痈疽疮痔。长期服用可安心、不饥、轻身、长年。生长于太山北麓，采收无时。  
得厚朴并米汁饮，止便脓。燕屎为之使，恶松脂，畏黄芩。  
〔谨案〕白石脂，现今产出慈州诸山，优于其他地区。太山左侧，不闻有之。  
黑石脂  
味咸，性平，无毒。主治养肾气、强阴、主阴蚀疮、止肠澼泄痢、疗口疮咽痛。长期服用可益气、不饥、延年。一名石涅，一名石墨。产出颖川阳城，采收无时。  
此五石脂如《本经》，疗体亦相似。《别录》各条，所以具载，今俗用赤石、白石二脂尔。《仙经》亦用白石脂，以涂丹釜。好者出吴郡，犹与赤石脂同源。赤石脂多赤而色好，惟可断下，不入五石散用。好者亦出武陵、建平、义阳。今五石脂散皆用义阳者，出●县界东八十里，状如豚脑，色鲜红可爱，随采随复而生，不能断痢，而不用之。余三色脂有，而无正用，黑石脂乃可画用尔。  
〔谨案〕义阳即申州也，所出者，名桃花石，非五色脂，色如桃花，久服肥人。土人亦以疗下利，旧出苏州馀杭山大有，今不收采尔。
```