```markdown
# 鹿茸
味甘酸，性温或微温，无毒。主治漏下恶血、寒热、惊痫，益气强志，生齿延年。疗虚劳洒洒如疟、羸瘦、四肢酸疼、腰脊痛、小便利、泄精溺血，消除腹腔瘀血，散石淋、痈肿、骨中热、疽痒。骨可安胎下气，杀鬼精物，不可接近阴部，以免致痿。久服耐老。四月、五月解角时采收，阴干后使用时需干燥。
麻勃为之使。
**注**：鹿茸夏季采收阴干，百草中难收得一，纵得一干，亦因腐臭而不可用。破之火干，方为上品。
角，味咸，无毒。主治恶疮、痈肿，驱逐邪恶之气，消除阴中瘀血。缓解少腹血急痛、腰脊痛、折伤恶血，益气。七月采收。杜仲为之使。
髓，味甘，性温。主治丈夫女子伤中脉绝、筋急痛、咳逆。以酒调和服用，效果显著。肾，性平，主治补肾气。肉，性温，补中益五脏，益气力，生者可疗口僻，割薄之。
野肉中，唯獐鹿可食，生时无膻腥味，且非辰属，八卦无主而兼能温补人体，生死无碍，故道家许其为脯。其余肉虽能补益肌肤，然于亡魂皆为愆责，不足为食。凡肉脯炙之不动，或见水而动，或曝之不燥者，皆杀人。茅屋漏脯名漏脯，藏于密器中名郁脯，并不可食。
**注**：头，主治消渴，煎之可作胶，服用更佳。筋，主治劳损，续绝。骨，主治虚劳，可为酒，主风补虚。骨髓脂，主治痈肿、死肌，温中，四肢不随，风头，通腠理，一云不可近阴。角，主治猫鬼中恶，心腹注痛。血，主治狂犬伤、鼻衄、折伤、阴痿，补虚，止腰痛。齿，主治留血气、鼠瘘、心腹痛，不可近丈夫阴。
```