```markdown
# 麻蕡

味辛，性平，有毒。主治五劳七伤，调理五脏，通利血脉，驱除寒气。可化解积聚，缓解痹症，消除脓肿。多食会使人看见鬼怪、精神失常。长期服用可通达神明，轻身延年。又名麻勃，即麻花上的果实。七月七日采收，效果最佳。

麻子，味甘，性平，无毒。主治补益中气，增强体质，延缓衰老。治疗中风出汗，驱逐水湿，通利小便，化解积血，恢复血脉，缓解产妇产后余疾，促进头发生长，可作为洗发药用。长期服用可成神仙。九月采收。生长于泥土中的麻子会伤害人。

畏牡蛎、白薇，忌与茯苓同用。麻蕡即牡麻，牡麻无果实，今人用其纤维制作布匹和鞋履。麻勃，方剂中较少使用，术士常与人参合用，以预知未来之事。其果实内仁，可制成丸药或酿酒，药效极佳，性质滑利。麻根汁及煮饮，亦可主治瘀血、石淋。

〔谨案〕蕡，即麻的果实，非花。《尔雅》云：蕡，枲实。《礼》云：苴，麻之有蕡者。注云：有子之麻为苴。皆指果实。陶弘景以一名麻勃，误认为花，实为果实，此为误判。既将麻蕡视为米之上品，今以花代之，花岂可食用？根主治难产胞衣不下、血瘀胀满、带下不止，以水煮服，效果显著。沤麻汁主治消渴。捣碎叶片取汁，服用五合，可驱蛔虫。捣碎敷于蝎毒，效果显著。
```