```markdown
三甲散  
    认证专家：中国中医科学院  
    组成  
    鳖甲、龟甲（均需用酥油炙黄，若无酥油则用醋炙替代，研成细末）各一钱；穿山甲（土炒黄，研末）五分；蝉蜕（洗净后炙干）五分；僵蚕（选用白色坚硬者，切断后生用）五分；牡蛎（煅烧研末）五分（咽干者可酌情使用）；庶虫三个（干者擘碎，鲜者捣烂，与少许酒混合取汁，加入汤药同服，药渣与其他药物同煎）；白芍药（酒炒）七分；当归五分；甘草三分  
    主治  
    瘟疫伏邪已溃，正气衰微，无法托出表邪，外邪滞留血脉，主客邪气交织，肢体时常疼痛，脉数身热，胁下锥痛，病程过久未愈，形成顽固性疾病者。  
    用法  
    用两碗水煎至八分，去渣后温服。  
    加减化裁  
    若素有久疟或瘅疟者，加牛膝一钱、何首乌一钱（胃弱易腹泻者，宜用九蒸九晒品）；若素有郁痰者，加贝母一钱；有老痰者，加瓜蒌霜五分（善呕者忌用）；若咽干作痒者，加天花粉、知母各五分；若素有燥咳者，加杏仁（捣烂）一钱五分；若素有内伤瘀血者，加倍庶虫（若无庶虫，可用干漆炒至冒烟尽为度，研末五分，及桃仁捣烂一钱替代）。  
    宜忌  
    服药后病势减半，应停止服用，需继续调理。  
    文献摘要  
    《瘟疫论评注》：方中以鳖甲、龟甲、穿山甲三甲为主，扶正祛邪不恋邪，驱邪不伤正；蝉蜕、僵蚕祛邪熄风；牡蛎平肝，归、芍和血，甘草调和脾胃，加庶虫引药入血，搜剔血中邪气。立意新颖，用药独特。  
    方源  
    《温疫论》  
    卷下
```