# 果部

藕实（即莲子）  
味甘，性平，微寒，无毒。  
主要补益中气、养神益气，能治疗各种疾病，安心宁神，止渴解烦，止痢止泻，缓解腰痛及精液滑泄。  
藕性甘寒，能清热解毒，缓解口渴烦躁，解酒毒，消散瘀血，缓解产后血气郁滞。  
藕节捣汁，可治吐血不止。  
荷鼻，即荷叶蒂，味苦，能安胎、祛除恶血、保留好血。  
荷叶及花皆能破血，若胎衣不下，可用酒煎服。莲子忌与地黄、大蒜同用，可镇心安神、轻身延年，美容驻颜。  
鸡头实  
味甘，性平，无毒。  
主要治疗湿痹、腰脊膝痛，补益中气，驱除暴疾，益精气，增强意志。  
覆盆子（臣）  
味甘，性平，微热，无毒。  
主要益气轻身，令头发不白，治疗男子肾虚精竭阳痿，女子食用可助生育。  
山楂子  
能消食化积，行气散结，健胃，消食积痰，益小儿健康。又可缓解疮痛，消散瘀血，治疗妇人儿枕痛，浓煎汁加沙糖服用效果显著。  
橘皮（臣）  
味辛苦，性温，味厚属阴，无毒。  
主要治疗胸中瘕热逆气，促进水谷消化，清除膈间痰热，疏通滞气，止呕咳吐逆，治疗霍乱泄泻，长期服用可去臭气，下气通神。去白理肺气降痰，留白理脾胃消食。  
橘叶，可导引胸胁逆气，行肝气，治疗乳肿痛及胁痈。  
橘核，治疗腰痛、膀胱气痛、肾冷。  
青皮，味苦辛，性寒，属足厥阴经引经药，入手少阳经。主要治疗气滞，消食破积结膈气，治疗小腹痛需使用，泻肝气治胁痛需醋炒，不宜多服，损人真气。陈皮治高，青皮治低。  
大枣  
味甘，性平，温，味厚属阳，无毒。（能解乌头毒，不宜与生葱同食。）  
主要调理心腹邪气，安中养脾，助十二经脉，平胃气，通九窍，补益少气少津液，治疗身中不足、大惊、四肢沉重。中满者勿食，牙齿有病者忌食。  
栗  
味咸，性寒，无毒。  
主要益气，厚肠胃，使人耐饥。灰火中煨至出汗食之，多食易致滞气。微干可补肾气，治腰脚无力。  
凡损伤处，以生栗嚼碎敷之极效。  
柿  
味甘，性寒，属阴无毒。（忌与蟹同食。）  
主要通耳鼻气，厚肠胃，涩中，健胃气，消宿血。  
梅实（即乌梅）  
味酸，性平，属阳，无毒。  
主要下诸气，除热烦满，收肺气，安心，治肢体痛、偏枯不仁、死肌、去青黑痣恶疾，止下痢，涩肠止泄，消酒毒，好唾口干，去痰，治疟瘴、伤寒烦热及霍乱燥渴、虚劳骨蒸。  
桃仁（使）  
味苦甘，性平，苦重于甘，属阴中阳，无毒。入手足厥阴经。  
主要治疗瘀血癥瘕邪气，杀小虫，通润大便。又可通月水止痛，苦以破滞血，甘以生新血。  
花，除水肿、石淋，利大小便，下三虫，酒渍服之可除百病。  
桃枭，主中恶腹痛，破血，吐血，诸药不效时，烧灰存性，米汤调服立愈。  
叶，主疮中虫。  
桃胶，下石淋，破血，中恶。  
桃符，主精魅邪气。桃为五木之精，可压邪气，鬼所畏也。  
杏仁  
味甘苦，性温，有小毒。入手太阴经。（忌与黄芩、黄芪、葛根同用，凡用去皮尖，麸炒。）  
主要咳逆下气，雷鸣喉痹，下气定喘，润心肺，散肺经风寒咳嗽，消心上急满痛，散结润燥，产乳金疮，寒心奔豚。  
东垣云，杏仁下喘治气也，桃仁疗狂治血也。俱治大便燥，但有血气之分。昼则便难，行阳气也；夜则便，行阴血也。年高人便秘，不可泄者，脉浮在气，杏仁、陈皮；脉沉在血，桃仁、陈皮。陈皮入肺，与大肠为表里，故用为使。  
荔枝核  
烧灰存性为末，酒服，治心痛及小肠气。  
木瓜实  
味酸，性温，无毒。入手足太阴经。（凡用勿犯铁。）  
主脚气水肿，湿痹邪气，霍乱吐下，转筋不止，治冷热痢，心腹痛，止渴降痰唾。此物入肝，故益筋与血，腰肾脚膝无力不可缺也。  
安石榴  
味甘酸，无毒。（凡使皮根，勿犯铁，浆水浸一宿用。）  
主咽燥渴，多食损人肺。榴者留也，性滞，恋膈成痰。酸实皮涩肠，止下痢，止漏精。  
根，疗蛔虫、寸白。  
花，百叶者，主心热吐血。  
梨  
味甘、微酸，性寒。  
除客热心烦，肺热咳嗽，消渴。梨者利也，流利下行之谓也。酒病烦渴人宜之，勿多食，令人寒中，金疮、乳妇尤不可食。  
胡桃  
味甘，性温，无毒。  
食之令人肥健，润黑发，补下元亦用之。不可多食，动风生痰，助肾火。  
榛子  
味甘，性平，无毒。  
主益气力，宽肠胃，令人不饥，健行。  
枇杷叶（使）  
味苦，性平，无毒。（布拭去毛用。）  
主卒呕啘不止，不欲食，下气，治肺热久嗽并渴疾。  
沙糖  
味甘，性寒，无毒。  
主心肺大肠热，和中助脾。小儿多食损齿发疳。