```markdown
# 丹参膏

## 认证专家
中国中医科学院

## 组成
丹参、蒴藿各三两，莽草叶、踯躅花、菊花各一两，秦艽、独活、乌头、川椒、连翘、桑白皮、牛膝各二两

## 主治
伤寒时行，贼风恶气，若病邪在体表，则出现四肢关节麻木疼痛、咽喉堵塞等症状；寒邪入腹则导致心胸急胀、胸胁痞塞，并引发瘫痪、肢体不遂；风湿痹阻则出现肌肤不仁、半身不遂、口眼歪斜、耳聋、牙痛、头痛、痹症肿胀、脑中风抽搐疼痛；痈肿、结核、瘘管、瘰疬、坚硬肿块未溃、以及丹毒等肿块无头状如骨疽者，以及恶性结核游走于体表者，均适用此方。风水游走性水肿亦可治疗。

## 用法
用苦酒五升、麻油七升煎煮，直至苦酒耗尽，去除药渣。若病邪在体表，出现四肢麻木疼痛、咽喉堵塞，可外敷药膏；若病邪内陷，出现心胸急胀、胸胁痞塞，需内服药物；瘫痪、风湿痹阻、半身不遂、口眼歪斜、耳聋、牙痛、头痛、痹症肿胀、脑中风抽搐疼痛者，可外敷药膏消肿；痈肿、结核、瘘管、瘰疬、坚硬肿块未溃者，可外敷消肿；丹毒等肿块无头状如骨疽者，可按摩消散；恶结核游走于体表者、风水游走性水肿者，亦可按摩治疗。内服剂量如枣核大小，小儿酌减，每日五次服用，连续使用效果显著。亦可用猪脂同煎。若属风寒湿毒，可用酒服用；若属热毒病症，仅需单服；牙齿疼痛者可单服，亦可将药末用绵布包裹含服。

## 运用
### 临证举例
瘰疬：有小儿耳后瘰疬，坚硬如骨，经月余未消，用膏药外敷二十日痊愈。

## 方源
《肘后备急方》卷八
```