# 七气丸

## 认证专家：中国中医科学院

## 组成
- 大黄十分（炮制）  
- 人参三分  
- 椒二分（煎煮）  
- 半夏三分（炮制）  
- 乌头五分（炮制）  
- 桔梗三分  
- 细辛三分  
- 茱萸三分（煎煮）  
- 干姜三分  
- 菖蒲三分  
- 茯苓三分  
- 川芎三分  
- 紫菀三分  
- 甘草三分  
- 石膏三分  
- 柴胡三分  
- 桃仁三分  

## 主治
寒气、怒气、喜气、忧气、恚气、愁气、热气等七种气邪引起的疾病，皆会导致积聚形成，坚硬如杯，位于腹部，引发心痛烦闷、情绪抑郁、食欲不振，症状时发时止，发作有规律，每次发作疼痛难忍。寒气导致呕吐反酸、心下胀满；热气引发神志恍惚、头晕目眩、遗精；怒气致胸胁胀痛、呼吸困难；恚气致心下积块、不能饮食；喜气致行动不便；忧气致劳作困难、卧不安枕；怒气致愤怒健忘、物品放置混乱、四肢浮肿。亦可治疗产后早起及中风后遗症。

## 用法
将药物研磨成细末，用炼蜜制成丸剂，如梧桐子大小，每次服用三丸，用酒送服，每日三次。若症状未缓解，可逐渐增加剂量，以十丸为上限。

## 备考
《医心方》：今案《录验方》，有桂心，无蜀椒。用于治疗宿寒、积聚胀满、毒气结聚、逆气腹中，肿大如杯、坚硬如石，使人强健，体表有光泽。方中川芎下“三分”之“三”字，原脱，据《千金》补；《千金》无乌头、紫菀。

## 方源
《医心方》卷十引《小品方》