```markdown
# 保真膏

## 认证专家
中国中医科学院

## 组成
麻油二斤半  
甘草四两  
天冬（去心）  
麦冬（去慈）  
熟地（酒浸）  
生地（酒浸）  
官桂  
牛膝  
苁蓉（酒浸）  
鹿茸（酥炙）  
远志（甘草汤煮去骨，酒浸）  
川续断  
紫梢花  
木鳖子  
谷精草  
大附子  
白果  
杏仁  
蛇床子  
虎骨（酥炙，捶碎）  
菟丝子（水酒浸）各四钱  
松香四两  
黄丹一斤（水飞过）  
硫黄  
雄黄  
龙骨  
赤石脂（细末）各四钱  
乳香  
没药  
丁香  
南木香（细末）各四钱  
当门麝香  
蟾酥  
真阳起石（细末）各二钱  
海狗肾一个  
黄蜡六钱

## 功效
固精止泄，防止精液外泄，增强肾气，通经活络，强健身体，返老还童，恢复黑发，固本培元，增强房事能力，即使多次行房也不泄精，滋养肌肤。

## 主治
腰膝疼痛，肾阳虚损，四肢麻木，半身不遂，五劳七伤，寒气攻刺。并可祛除小肠膀胱气，治疗二三十年的劳损证，远近风蛊，筋骨酸痛，阳痿不举。

## 用法
取一口干净的锅，用桑木柴以文火和武火交替加热，先放入甘草与麻油，煎煮五六次沸腾；接着加入天门冬等十九味粗末，煎至各味药枯焦变黑，用细密绢巾过滤去渣；再加入松香、黄丹，用槐树枝不停搅拌药液，直至滴水成珠不散为度；随后加入硫黄等细末，搅拌均匀后停火；最后加入麝香、黄蜡搅拌均匀。膏药制成后，盛入瓷器中，用油纸包裹，浸入井水中四五日以去除火毒。每次取药三四钱，摊于丝绸绢布上，贴于腰部穴位，一块膏药可贴用六十日。

## 方源
《外科百效全书》  
卷一
```